HECHOS 2025

XXIV. Informe Anual de Derechos Humanos de la Diversidad Sexual y de Género en Chile

Historia anual
de las personas
LGBTIQ+

Hechos 2025

XXIV.
Informe
Anual de
Derechos
Humanos
Diversidad sexual y de género en Chile

1

XXIV. Informe Anual de Derechos Humanos de la Diversidad Sexual y de Género en Chile

HECHOS 2025

2

HECHOS 2025

HECHOS 2025

XXIV. Informe Anual de Derechos Humanos de la Diversidad Sexual y de Género en Chile

XXIV.
Informe Anual
de Derechos Humanos
de la Diversidad Sexual

3

XXIV. Informe Anual de Derechos Humanos de la Diversidad Sexual y de Género en Chile

HECHOS 2025

XXIV. Informe Anual
de Derechos Humanos
de la Diversidad Sexual
y de Género en Chile
Historia anual de las personas LGBTIQ+ en Chile
Hechos 2025

MOVILH
Marzo, 2026.
XXIV. Informe Anual de Derechos Humanos
de la Diversidad Sexual y de Género en Chile (Hechos 2025).
Coquimbo 1410 - Santiago, Chile.
Correo: movilh@gmail.com
Sitio web: www.movilh.cl
Coordinación e investigación: Ramón Gómez Roa, Rolando Jiménez.
Colaboración: Jessica Ruiz, Trifeh Amini, Frida Ibring, Claudia Castañeda .
Diseño y diagramación: Gonzalo Velásquez.
4

HECHOS 2025

XXIV. Informe Anual de Derechos Humanos de la Diversidad Sexual y de Género en Chile

Indice
Introducción general

11-13

CAPÍTULO I: BALANCE GENERAL

15-48

I.-ANÁLISIS Y RESUMEN ANUAL

17-24

II.- ENCUESTAS E INFORMES SOBRE DIVERSIDAD SEXUAL Y GENERO

24-48

1.- Introducción

24-25

2.- Derechos LGBTIQ+ y visibilidad: mantención de liderazgo, pero con apoyo a la baja

26-28

3.- Derechos LGBTIQ+ en universidades estatales

29-30

4.- Chile, en sexto lugar mundial de apertura LGBTIQ+

31

5.- Drástica merma del apoyo a la identidad de género

32-33

6.- Derechos LGBTIQ+: entre la indiferencia y el rechazo

33-35

7.- Discursos de odio y derechos en salud y educación

35

8.- Matrimonio igualitario, entre lo más recordado

36

9.- Desastres naturales y personas LGBTIQ+

36-37

10.- Trayectorias de vida de las personas LGBTIQ+

37-39

11.- Dictadura y personas trans

40

12- Derechos y visibilidad LGBTIQ+: más apoyos a lesbianas y gays y menos respaldos a trans

40-42

13.- Matrimonio, adopción e infancias trans

42-43

14.- Discriminación por identidad de género en el sistema escolar

44-45

15.- 3% se declaran personas no binarias

45-46

16.- Informes de DDHH y el repliegue de Estados Unidos

46-48

5

XXIV. Informe Anual de Derechos Humanos de la Diversidad Sexual y de Género en Chile

CAPITULO II: CASOS Y DENUNCIAS POR HOMOFOBIA Y TRANSFOBIA

51-225

I.- INTRODUCCIÓN

53-54

II.- METODOLOGÍA Y CONCEPTOS

55-59

III.- HOMOFOBIA Y TRANSFOBIA EN CIFRAS

60-77

1.- Casos y denuncias por discriminación

60-63

2.- Responsables de los atropellos

64

3.- Ubicación geográfica

65-73

4- Discriminación por sectores

74-76

5.- Respuesta a casos por organización

76-77

IV.- RELATO DE DENUNCIAS POR HOMOFOBIA Y TRANSFOBIA
1.- Asesinatos

7878

2.- Agresiones físicas o verbales propinadas por desconocidos

79-91

3.- Atropellos policiales y/o detenciones arbitrarias

92-95

4.- Discriminación laboral

95-119

5.- Discriminación educacional

120-138

6.- Movilizaciones homofóbicas y transfóbicas

6

HECHOS 2025

139

7.- Discriminación o intento de exclusión institucional

140-147

8.- Marginación y/o ataques en el espacio público o privado

148-168

9.- Discriminación o agresiones comunitarias (familia, vecinos, amigos)

168-202

10.- Declaraciones homofóbicas y transfóbicas

203-205

11.- Discriminación en medios, cultura y espectáculo

205

12.- Casos Especiales

206

12.1 Discursos de odio por redes sociales

206-209

12.2 Otros casos especiales

209-214

V.- RANKING ANUAL DE LA DISCRIMINACIÓN 2025

215-225

HECHOS 2025

XXIV. Informe Anual de Derechos Humanos de la Diversidad Sexual y de Género en Chile

CAPÍTULO III: POLÍTICAS PÚBLICAS POR LA DIVERSIDAD

227-305

I.- Introducción

229-230

II.- Suseso: circular sobre derechos de personas LGBTIQ+

231-232

III.- Política nacional de cuidados: con enfoque interseccional

233-234

IV.- Nueva regulación de terapias hormonales en personas trans mayores de 18 años

234-237

V.-“Política nacional de salud trans”: declaración de principios sin operatividad

237-241

VI.- Circular del Minsal deja en la indefensión a niños, niñas y adolescentes trans

242-246

VII.- Ariel es una niña, el primer cuento sobre infancias trans con patrocinio estatal y académico

247-260

VIII.- Sensibilización y derechos LGBTIQ+: la inédita guía de la PDI y el primer manual contra los
discursos de odio

261-264

IX.- Superintendencia de Educación refuerza derechos conquistados

265-267

X.- Censo 2024: personas trans y no binarias

268-270

XI.- La primera placa lésbica y el debate sobre Gabriela Mistral

270-276

XII.- Hito: Rapa Nui crea su primera Oficina de la Diversidad

276-277

XIII.- Campaña Arcoíris y el Bus de la Diversidad contra los discursos de odio

278-283

XIV.- Brutal caso de transfobia laboral en medio de arremetidas contra los procesos de transición

283-290

XV.- Minvu: protocolo de atención a personas LGBTIQ+

291-292

XVI.- Manual del Sence refleja promesas incumplidas

292-294

XVII.- Vih/Sida: el grave debilitamiento de la respuesta estatal

295-296

XVIII.- Minsal ordena respetar el nombre social de los funcionarios de la Salud

297-298

XIX.- Contradictoria circular sobre el “libre ejercicio” médico en terapias para adolescentes trans

298-301

XX.- Otras gestiones gubernamentales, efectismos y el fin de tradiciones

301-305

CAPÍTULO IV: AVANCES Y EFECTOS LEGISLATIVOS Y JURÍDICOS

307-369

I.- Introducción

309-310

II.- Histórica primera condena por femicidio lesbofóbico en Chile

311-313

III.- Hito: Tribunal Constitucional permite el cambio de nombre y sexo registral a menores de 14 años

314-318

7

XXIV. Informe Anual de Derechos Humanos de la Diversidad Sexual y de Género en Chile

IV.- Sanción judicial por transfobia laboral

319-320

V.- Ever Albarrán: un crimen sin justicia

320-323

VI.- Hito: presidio perpetuo por un crimen homofóbico

323-326

VII.- Acogen demanda contra colegio tras suicidio de joven trans

327-328

VIII.- Contraloría y Anid desconocen diferencias entre sexo y género

329-330

IX.- Hito: condenan a Colegio San Lázaro de la Salle a pagar 30 millones de pesos por homo/
transfobia

331-333

X.- Nueva Ley de Adopción profundiza garantías de no discriminación

333-338

XI.- Cámara aprueba transfóbico informe y abre la puerta a nuevas arremetidas de odio

338-347

XII.- Congreso Nacional prohíbe financiamiento para Programa de Acompañamiento a la Identidad
de Género

347-353

XIII.- Ley Convivencia Escolar: excluye mención expresa a las personas LGBTIQ+

353-360

XIV.- Tramitación de Ley Integral de Salud Mental: de dulce y agraz

360-362

XV.- Ley sobre Derecho al Cuidado con enfoque interseccional

362-364

XVI.- Ley que protege datos personales incluye a personas LGBTIQ+

365-367

XVII.- Estancamiento de la reforma a la Ley Zamudio

367-369

CAPÍTULO V: DIVERSIDAD SEXUAL Y DE GENERO EN EL DERECHO INTERNACIONAL Y DEUDAS
DE CHILE
I.- Introducción
II.- Hito: Corte Interamericana extiende los derechos al cuidado y las obligaciones del del cambio
climático a las personas LGBTIQ+
III.- ONU exige a chile reforma a Ley Zamudio y educación sexual integral
IV.- Experto independiente de la ONU recomienda educación inclusiva y refugio para personas
LGBTIQ+ desplazadas

8

HECHOS 2025

371-399
373
374-376
377-378
378-380

V.- Relatores y expertos de la ONU: la perspectiva de género es crucial para los derechos humanos

381-383

VI.- ONU en Chile: lideresa trans en su primer consejo consultivo

384-385

VII.- CIDH en alerta por retrocesos de los derechos LGBTIQ+

385-387

VIII.- Estados Unidos y Argentina: regresión de derechos LGBTIQ+ impacta en otros países

387-391

IX.- Unión Europea: reconocimiento del matrimonio igualitario en todos sus estados

391-392

X.- Embajadas pro LGBTIQ+ en Chile

393-395

XI.- Deudas de Chile y nuevas disculpas del Estado por lesbofobia

396-399

HECHOS 2025

XXIV. Informe Anual de Derechos Humanos de la Diversidad Sexual y de Género en Chile

CAPITULO VI: POLÍTICA Y MOVIMIENTOS SOCIALES
I.- Introducción

401-428
403

II.- Balance: los 4 años del presidente Gabriel Boric

404-412

III.- Movimientos LGBTIQ+: Primer Encuentro Nacional y posicionamiento frente a la ultraderecha

412-418

IV.- Televisión e internet: distintas aproximaciones a la visibilidad LGBTIQ+

419-422

V.- Elecciones presidenciales: el difícil camino para incluir los derechos LGBTIQ+

422-428

CAPITULO VII: HITOS

431-435

ANEXO: Catastro discursos de odio 2025

437-583

9

XXIV. Informe Anual de Derechos Humanos de la Diversidad Sexual y de Género en Chile

10

HECHOS 2025

HECHOS 2025

XXIV. Informe Anual de Derechos Humanos de la Diversidad Sexual y de Género en Chile

Introducción general
Si el año 2022 fue el de la igualdad legal; tras la entrada en vigencia del
matrimonio igualitario, de la adopción homoparental y la derogación de la
última ley homofóbica; si el 2023 fue el del mal camino y el 2024 el de los
primeros retrocesos, con una focalización en la transfobia, el 2025 marca
un punto de inflexión aún más profundo: el quiebre del consenso social,
político e institucional que había permitido concebir los derechos de las
personas LGBTIQ+ como parte indivisible y no ideologizada de los derechos
humanos universales.
A diferencia de los años anteriores, en los que las tensiones y avances
coexistían con un horizonte compartido de progreso, durante 2025 ese
marco común se fracturó. Los derechos LGBTIQ+ pasaron a ser objeto de
disputa ideológica y electoral, lo que habilitó, y en algunos casos legitimó,
la consolidación de tendencias negativas que ya venían manifestándose,
tales como el aumento sostenido de la discriminación, los retrocesos
normativos y administrativos, y la focalización del odio, particularmente
contra las personas trans, con especial gravedad en el caso de niños, niñas
y adolescentes.
En este contexto, se registraron 3.620 casos y denuncias de
discriminación en razón de la orientación sexual, la identidad y la expresión
de género de las personas, la cifra más alta de la que se tiene registro.
Este quiebre no tuvo únicamente expresiones discursivas, sino también
consecuencias materiales concretas: decisiones estatales regresivas,
omisiones legislativas persistentes y un desplazamiento del debate público
desde la garantía de derechos hacia su cuestionamiento. En ese escenario,
algunos de los avances registrados fueron fragmentarios, defensivos y, en
muchos casos, dependientes del accionar del Poder Judicial o del trabajo

11

XXIV. Informe Anual de Derechos Humanos de la Diversidad Sexual y de Género en Chile

HECHOS 2025

organizado de la sociedad civil, más que de una política pública coherente
y sostenida.
Así, el 2025 no fue únicamente un año de retrocesos, sino el momento
en que se consolidó un cambio de clima: de la expansión progresiva de
derechos a su disputa abierta; de la desideologización a la polarización; y de
la promesa de igualdad a una etapa de vulnerabilidad e incertidumbres para
las diversidades sexuales y de género.
Con todo, las bases de la igualdad y la no discriminación que se
manifestaron de manera constante y en ascenso desde la recuperación
de la democracia y hasta el año 2022 siguen siendo sólidas y generan un
margen de esperanza, aun cuando el escenario futuro resulte altamente
incierto y preocupante, considerando la instalación de un nuevo Gobierno y
el incremento del poder parlamentario de una ultraderecha históricamente
agresiva con los derechos de las personas LGBTIQ+.
La historia reciente de los derechos humanos de las personas LGBTIQ+
en Chile ha estado marcada, con avances y conflictos, por una tendencia
general hacia el reconocimiento, la igualdad jurídica y la ampliación de
libertades. Incluso en períodos de mayor controversia y de una homo/
transfobia mayoritaria y generalizada, el país logró consolidar un marco
normativo, institucional y cultural que lo posicionó como uno de los Estados
con mayores niveles de protección legal y de políticas públicas en favor
de las diversidades sexuales y de género en la región, así como con altos
índices de apertura social y cultural, de acuerdo con encuestas y sondeos
nacionales e internacionales.
Ese contexto favorable, pese a que reducidos sectores anti-derechos
multiplicaron sus arremetidas de odio, no desapareció en 2025. La mayoría
de la población continuó respaldando los derechos de las personas LGBTIQ+,
manteniéndose Chile entre los países donde más personas se reconocen
abiertamente como lesbianas, gays, bisexuales, trans u otras identidades,

12

HECHOS 2025

XXIV. Informe Anual de Derechos Humanos de la Diversidad Sexual y de Género en Chile

lo que da cuenta de un tejido social que, en términos generales, sigue siendo
más inclusivo que excluyente.
Asimismo, durante el año se registraron avances relevantes

en

ámbitos específicos, tanto a nivel judicial como administrativo y local, que
contribuyeron a la protección de derechos y a la generación de entornos
más igualitarios. El desafío, sin duda, será potenciar ese clima, proteger lo
conquistado y luchar por recuperar lo perdido en los últimos años.
El presente informe constituye un registro, análisis y sistematización
exhaustiva de los hechos, políticas, discursos, prácticas institucionales y
dinámicas sociales que, durante el año 2025, incidieron en el ejercicio y
la protección de los derechos humanos de las personas lesbianas, gays,
bisexuales, trans, intersex, queer, no binarias, asexuales y otras (LGBTIQ+),
así como de las parejas del mismo sexo y las familias homoparentales en
Chile.
Este documento aspira a ser una herramienta de memoria, análisis y
reflexión crítica, útil para autoridades, instituciones públicas y privadas,
organizaciones sociales, academia, medios de comunicación y la
ciudadanía en general. En un año marcado por la ruptura de consensos y el
fortalecimiento de tendencias negativas, su finalidad última es contribuir
a la recuperación de una comprensión básica pero indispensable: que
los derechos de las personas LGBTIQ+ son, sin excepciones ni adjetivos,
derechos humanos.

13

XXIV. Informe Anual de Derechos Humanos de la Diversidad Sexual y de Género en Chile

14

HECHOS 2025

HECHOS 2025

XXIV. Informe Anual de Derechos Humanos de la Diversidad Sexual y de Género en Chile

I.
Balance
General

XXIV. Informe Anual de Derechos Humanos
de la Diversidad Sexual y de Género en Chile

Hechos 2025

15

XXIV. Informe Anual de Derechos Humanos de la Diversidad Sexual y de Género en Chile

16

HECHOS 2025

HECHOS 2025

XXIV. Informe Anual de Derechos Humanos de la Diversidad Sexual y de Género en Chile

I.- ANÁLISIS Y RESUMEN
ANUAL
La siguiente descripción y análisis
constituyen un resumen del presente informe y
de los principales hechos y procesos que, durante
el 2025, se vincularon con los derechos de las
personas lesbianas, gays, bisexuales, trans,
intersex, queer, no binarias, asexuales y otras
(LGBTIQ+), así como con las parejas del mismo
sexo y las familias homoparentales.

1.– Ideologización:
el quiebre de un
consenso clave
La característica más grave del año 2025,
en lo que respecta a los procesos socioculturales
y políticos, fue la ruptura del avance hacia un
consenso clave para la promoción universal de los
derechos humanos de las personas LGBTIQ+: su
progresiva desideologización y despartidización.
En efecto, tras décadas de cambio cultural,
al finalizar el segundo gobierno del presidente
Sebastián Piñera se encontraba relativamente
instalado en el imaginario ciudadano y en el
debate público que los derechos de las personas
LGBTIQ+ no constituían una causa de izquierdas,
derechas o centro, sino una materia propia de
la universalidad de los derechos humanos. Este
entendimiento transversal había permitido
avances relevantes y una disminución de la
polarización política en torno a la temática.
Sin embargo, dicho consenso, que venía en
ascenso, comenzó a desacelerarse en los años
recientes y alcanzó su quiebre más perjudicial
durante 2025, en un contexto marcado por las
elecciones presidenciales y parlamentarias. En
este escenario, diversos actores reintrodujeron
con especial vehemencia una lógica de
confrontación
ideológica
que
tensionó
gravemente los consensos que previamente iban
avanzando.

Por una parte, la ultraderecha y amplios
sectores de la derecha, animados por expresiones
evidentes de homo/transfobia, presionaron
para ideologizar los derechos LGBTIQ+,
presentándolos errónea e interesadamente como
una supuesta agenda exclusiva de la izquierda.
Esta estrategia buscó deslegitimar tales derechos
como universales, transformándolos en un
objeto de disputa política, partidaria y electoral.
Frente a ello, la derecha liberal y/o favorable a los
derechos LGBTIQ+ guardó silencio.A su vez, un
sector de la izquierda contribuyó a ese proceso al
abandonar progresivamente un enfoque basado
en derechos humanos universales y promover,
en los últimos años, medidas supuestamente
favorables a las personas LGBTIQ+ desde marcos
conceptuales ideologizados, centrados en
“disidencias” y en la construcción de espacios
de trincheras o de guetos partidarios. Estas
propuestas, más que representar efectivamente a
las diversidades sexuales y de género o responder
a sus necesidades concretas, terminaron por
fragmentar la discusión pública.
Cuando dicha estrategia no logró los
resultados esperados, se produjo con el correr del
tiempo un silenciamiento o repliegue del tema en
el espacio público, fenómeno que en 2025 estuvo
fuertemente influido por cálculos partidarios y
electorales.
Indudablemente, uno de los principales
desafíos futuros para quienes promueven los
derechos humanos será reconstruir y fortalecer
aquel proceso, tan evidente en su necesidad
como esquivo en la actualidad, que conciba
los derechos de las personas LGBTIQ+ como
derechos humanos universales, al margen de
consideraciones ideológicas o partidarias.

17

XXIV. Informe Anual de Derechos Humanos de la Diversidad Sexual y de Género en Chile

2.– Escenario internacional
en pugna y el factor
Estados Unidos
En su condición de potencia mundial, las
políticas internacionales de Estados Unidos
generan efectos que trascienden sus fronteras y
que, en materia de derechos LGBTIQ+, durante
2025 se tradujeron en medidas preocupantes,
en abierta tensión y pugna con los estándares y
pronunciamientos de los órganos internacionales
de derechos humanos, los cuales, en el mismo
período, emitieron señales mayoritariamente
favorables a las diversidades sexuales y de género.
El “Informe sobre Prácticas de Derechos
Humanos por Países” del Departamento de
Estado de Estados Unidos, por primera vez
excluyó títulos específicos sobre la situación
de las personas LGBTIQ+, presentes de manera
sistemática en reportes anteriores. De esta forma,
desaparecieron por completo en dicho referente
investigativo las referencias a la realidad de las
personas LGBTIQ+, tanto en Chile como a nivel
global.
Posteriormente, el mismo Departamento de
Estado anunció una redefinición de los criterios
utilizados para identificar infracciones a los
derechos humanos en otros países, instruyendo
a sus embajadas a reportar políticas de inclusión
y diversidad implementadas por otras naciones.
La decisión, que asimila infracciones con el
respeto a la diversidad, evidenció una clara
intención de desincentivar o debilitar las
medidas orientadas a la igualdad de sectores
históricamente discriminados, en el marco de
un posicionamiento abiertamente hostil del
presidente Donald Trump hacia las personas
LGBTIQ+.
En este contexto, la Asamblea General de
la Organización de Estados Americanos (OEA)
no aprobó ni discutió en 2025, por primera vez
desde 2015, una resolución de protección de los
derechos LGBTIQ+.
Ese y otros silenciamientos, sumado al
clima homo/transfóbico, motivó a la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos (CIDH)

18

HECHOS 2025

a advertir un escenario de retroceso regional,
mientras que relatores y expertos de Naciones
Unidas emitieron una declaración conjunta
reafirmando que la perspectiva de género es
indispensable para la vigencia efectiva de los
derechos humanos.
A su vez, la Corte Interamericana de Derechos
Humanos dio señales relevantes contra la homo/
transfobia al aprobar las Opiniones Consultivas
OC-32/25 y OC-31/25, las cuales ampliaron
derechos y reconocimientos para las personas
LGBTIQ+ en ámbitos donde previamente no
habían sido consideradas. En la primera, la Corte
estableció la obligación de los Estados de evaluar
el impacto específico de la emergencia climática
en las diversidades sexuales y de género, con el fin
de adaptar sus planes nacionales incorporando
garantías para este sector. En la segunda,
extendió el reconocimiento de los derechos al
cuidado a las personas LGBTIQ+, con miras
a asegurar la igualdad en el ámbito familiar,
laboral, de prestaciones sociales y de salud.
Por su parte, el Comité de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales de Naciones
Unidas exigió a Chile avanzar en la reforma de
la Ley Zamudio y en la aprobación de una Ley de
Educación Sexual Integral, ambas promesas del
Ejecutivo que no fueron cumplidas al término
de su administración. En el mismo período, se
inauguró en Chile el primer Consejo Consultivo
de la Sociedad Civil de Naciones Unidas, siendo
elegida como una de sus representantes la
lideresa trans de Rapa Nui, Isis Teao.
Finalmente, aunque sin impacto directo
en la realidad chilena, pero como expresión
de la tensión internacional existente en estas
materias, el Tribunal de Justicia de la Unión
Europea estableció que todos los Estados
miembros deben reconocer los matrimonios
igualitarios celebrados en cualquier otro país de
la Unión, aun cuando no cuenten con legislación
interna de esa naturaleza, siempre que al menos
uno de los cónyuges sea ciudadano de alguna
nación del bloque.

HECHOS 2025

XXIV. Informe Anual de Derechos Humanos de la Diversidad Sexual y de Género en Chile

3.– Fortalecimiento de
tendencias negativas
El fortalecimiento de las tendencias
negativas orientadas a boicotear los derechos
de las personas LGBTIQ+ constituye, sin duda,
una de las características más claras del año
2025, generando una alerta respecto de la actual
vulnerabilidad que enfrenta la protección de los
derechos humanos de la diversidad sexual y de
género.
Por una parte se consolidó la tendencia al
alza de los casos y denuncias por discriminación,
siendo los discursos de odio uno de los principales
factores facilitadores de este fenómeno; y,
por otra, se registraron por segundo año
consecutivo retrocesos en materia de derechos
para las personas LGBTIQ+, afectando de manera
específica a la población trans.
El Gobierno y el Congreso Nacional figuran
como los principales responsables estatales
de estas regresiones, las cuales se vieron
potenciadas y retroalimentadas por un escenario
internacional cada vez más hostil hacia los
derechos de niños, niñas y adolescentes trans.
Este contexto se tradujo en arremetidas periódicas
de grupos antiderechos que desinformaron y
denigraron la dignidad humana, así como en
políticas incivilizadas impulsadas desde Estados
Unidos, cuyos efectos están teniendo impacto en
diversos países.
En este marco, la Cámara de Diputadas y
Diputados aprobó un informe transfóbico de
una comisión investigadora (CEI-57) orientado
a limitar y eliminar derechos de niños, niñas y
adolescentes trans. Paralelamente, el Congreso
Nacional eliminó de la Ley de Presupuestos
2026 el financiamiento del Programa de
Acompañamiento a la Identidad de Género
(PAIG), dejando a niños, niñas y adolescentes
trans y a sus familias en una situación de
orfandad estatal.

contar con la autorización de al menos uno de
sus representantes legales para acceder a este
beneficio. Esta exigencia desnaturaliza el sentido
original del programa, concebido precisamente
para brindar respuesta y apoyo a niños, niñas
y adolescentes que enfrentan, en sus propias
familias u otros espacios, discriminación o
abusos que obstaculizan el desarrollo libre y sin
prejuicios de su identidad.
Altos
representantes
del
Gobierno
fueron denunciados además por sus propios
funcionarios de tres casos de discriminación en
razón de la identidad de género y uno en razón
de la orientación sexual. Estos hechos ocurrieron
en la Seremi de Gobierno de la Región del Maule,
en la Embajada de Chile en Colombia y en las
Seremi de Salud de Coquimbo y Valparaíso,
siendo este último el que generó un impacto
nacional, dado que la víctima, Sol Millakura
Hernández Márquez, murió por suicidio tras
denunciar discriminación laboral. A lo expuesto
se añadieron nuevos reportes de discriminación
al interior de Gendarmería. Nunca antes, en el
plazo de solo un año, se había registrado desde
órganos gubernamentales un volumen tan alto
de denuncias por homo/transfobia, ni hechos
de tal gravedad como el ocurrido a Hernández
Márquez, lo que constituye un severo retroceso
en materia de derechos humanos.
En paralelo, la Cancillería concluyó
su administración sin haber dado pleno
cumplimiento a exigencias derivadas de
condenas internacionales ni a Acuerdos de
Solución Amistosa suscritos con anterioridad al
año 2022, los cuales habían venido registrando
avances en administraciones anteriores.

A su vez, y contraviniendo derechos ya
conquistados, el Ministerio de Salud, mediante
la circular N°8, restringió el acceso al PAIG al
establecer que los menores de 14 años deben

19

XXIV. Informe Anual de Derechos Humanos de la Diversidad Sexual y de Género en Chile

4.– Preocupante
consolidación del alza
de la discriminación
El año 2025 estuvo marcado por la
consolidación del aumento de los casos y
denuncias por discriminación que se viene
registrando de manera sostenida desde 2023, lo
que da cuenta de un deterioro progresivo de los
espacios de protección y resguardo de la igualdad
de derechos.
Durante el período se documentaron
3.620 casos de discriminación en razón de la
orientación sexual, la identidad y la expresión
de género de las personas, la cifra más alta de la
que se tiene registro. Este volumen concentra el
23% del total de abusos conocidos en los últimos
24 años y representa un incremento del 27,1% en
relación con el año precedente.
Los atropellos se distribuyeron en 45
agresiones físicas o verbales perpetradas por
personas desconocidas para las víctimas; 7 casos
de detenciones o agresiones policiales arbitrarias;
93 episodios de abuso laboral; 70 hechos de
discriminación en el ámbito educacional;
21
campañas
o
movilizaciones
homo/
transfóbicas; 320 exclusiones institucionales; 62
marginaciones o ataques en espacios públicos y
privados donde las víctimas acuden en búsqueda
de bienes o servicios; 141 vulneraciones ocurridas
al interior de las familias o barrios; 2.860
declaraciones homo/transfóbicas; y 1 caso de
discriminación en los ámbitos de los medios de
comunicación, la cultura o el espectáculo.
El mayor incremento se registró en las
detenciones o agresiones policiales arbitrarias
cometidas por Carabineros, con un alza del
250% respecto del año anterior. Le siguieron las
campañas o movilizaciones homo/transfóbicas,
que aumentaron en un 133%; las agresiones en
espacios públicos y privados que niegan el acceso
igualitario a bienes y servicios (+47,6%); los
discursos de odio (+41,3%); la discriminación
educacional (+7,6%); los abusos al interior de
las familias o barrios (+7,6%); los atropellos
laborales (+4,4%); y las agresiones perpetradas
por personas desconocidas (+2,27%).

20

HECHOS 2025

Solo en tres de las once categorías de
discriminación consideradas en el presente
informe se registraron descensos: las exclusiones
en los ámbitos de los medios de comunicación, la
cultura y el espectáculo (-66%), la marginación
institucional (-26,6%) y los crímenes de odio,
que por primera vez desde 2009 no ocurrieron.
Esta última noticia positiva debe, sin embargo,
ser relativizada, pues durante 2025 se tomó
conocimiento de un crimen de odio ocurrido en
2024 que no había sido previamente registrado. A
ello se suma que los aumentos se concentraron en
categorías que tienen lugar en espacios llamados
a proteger y resguardar a las personas; como las
familias, los barrios o las policías; y en ámbitos
destinados a garantizar derechos fundamentales,
tales como la educación, el trabajo y la salud.

5.– Focalización del odio
en la población trans
Durante 2025, la población trans fue el
grupo más afectado por la discriminación, lo
que evidencia una clara focalización del odio.
Esta situación impactó de manera especialmente
grave a niños, niñas y adolescentes trans, así
como a sus familias cuando acompañan y apoyan
sus procesos de transición. Ello se explica tanto
por retrocesos en sus derechos impulsados
desde el Estado, como por la intensificación de
la acción de sectores opositores a la igualdad que
desplegaron campañas transfóbicas persistentes,
particularmente a través de redes sociales, en un
contexto de descenso en los niveles de aceptación
social de dicho sector, según diversas encuestas y
sondeos.
En términos cuantitativos, la población
trans concentró el 39,64% del total de los casos
y denuncias por discriminación registrados en
2025, con un incremento del 26,87% en relación
con el año anterior. Los gays, por su parte,
acumularon el 9,98% de los abusos, registrando
un aumento de 84,18%. Las personas lesbianas
fueron afectadas en el 4,7% de los atropellosa
con un incremento del 43,22% respecto del año
previo. Finalmente, los casos que afectaron al
conjunto de las personas LGBTIQ+ concentraron
el 45,71% del total nacional, reflejando la

HECHOS 2025

XXIV. Informe Anual de Derechos Humanos de la Diversidad Sexual y de Género en Chile

persistencia de acciones colectivas y discursos
que buscan erosionar de manera transversal la
dignidad y los derechos de todas las diversidades
sexuales y de género.

6.– Descentralización de
la discriminación y
desplazamiento del
odio al espacio digital
Si bien las regiones de Valparaíso y
Metropolitana
concentraron
nuevamente
la mayor cantidad de casos y denuncias por
discriminación, fueron las únicas donde los
abusos disminuyeron durante 2025. En las otras
14 regiones del país, en cambio, se registraron
incrementos, lo que sugiere descentralización
de las denuncias y un desplazamiento de las
expresiones de odio hacia territorios donde las
temáticas LGBTIQ+ tienen menor visibilidad y
debate público. Este fenómeno parece orientado
a obstaculizar avances en contextos locales
más frágiles y se ve facilitado por el aumento
sostenido de la violencia y de los discursos de
odio difundidos a través de redes sociales.
En términos de concentración geográfica,
la Región de Valparaíso acumuló el 46,13%
del total de abusos, seguida por la Región
Metropolitana (23,46%), Biobío (7,2%), Los
Lagos (3,14%), Coquimbo (2,62%), Antofagasta
(2,09%), Maule (2,09%), La Araucanía (1,96%),
Tarapacá (1,83%), Atacama (1,83%), Ñuble
(1,83%), Libertador General Bernardo O’Higgins
(1,57%), Magallanes (1,31%), Los Ríos (1,04%),
Arica y Parinacota (1,04%) y Aysén (0,65%).
Adicionalmente, el 0,13% de los casos tuvo lugar
en la Embajada de Chile en Colombia.

General Bernardo O’Higgins (+9,09%), Tarapacá
(+7,69%) y Atacama (+7,69%). En contraste,
en las regiones de Valparaíso y Metropolitana
los casos y denuncias por homo/transfobia
disminuyeron en un -17,56% y -14,35%,
respectivamente.
Este escenario da cuenta de una expansión
territorial de las odiosidades hacia zonas con
menor discusión pública sobre las diversidades
sexuales y de género, lo que incrementa las
condiciones de vulnerabilidad. Dicho proceso está
estrechamente vinculado al aumento desmedido
de los discursos de odio, especialmente en el
ámbito digital, donde las agresiones van desde
insultos y deshumanización hasta amenazas de
muerte y de vandalización contra bienes de las
víctimas.
Durante 2025 se registraron 2.860 discursos
de odio, la cifra más alta de la cual se tiene
registro, expresada mayoritariamente a través de
redes sociales. Ello confirma un desplazamiento
ya consolidado de las campañas y arremetidas
anti-derechos hacia el espacio virtual, donde las
agresiones suelen desplegarse en contextos de
alta impunidad y con escasos costos para quienes
las perpetran. Esta realidad refuerza la necesidad
de contar con una legislación que sancione los
discursos de odio, incorporando de manera
explícita regulaciones en el ámbito digital.

Respecto de las variaciones interanuales,
el mayor incremento de casos y denuncias se
registró en la Región de La Araucanía, con un
aumento de 150%, seguida por Antofagasta
(+45,45%), Aysén (+25%), Maule (+23,07%),
Coquimbo (+17,6%), Ñuble (+16,66%), Los Ríos
(+14,28%), Arica y Parinacota (+14,28%), Biobío
(+12,24%), Magallanes y la Antártica Chilena
(+11,1%), Los Lagos (+9,09%), Libertador

21

XXIV. Informe Anual de Derechos Humanos de la Diversidad Sexual y de Género en Chile

7.– Inconsistencias
y carencia de
densidad estatal
Al analizar el quehacer de los tres poderes
del Estado en relación con los derechos de las
personas LGBTIQ+, el año 2025 evidenció de
manera clara inconsistencias y una preocupante
carencia de densidad institucional. Esta situación
no solo se explica porque, mientras el Poder
Judicial registró avances, el Poder Ejecutivo y
el Legislativo experimentaron retrocesos, sino
también porque, al interior tanto del Gobierno
como del Congreso Nacional, coexistieron
medidas regresivas con algunos progresos
puntuales.
Si bien dichos avances no alcanzan
a compensar ni neutralizar los retrocesos
sufridos, y se sitúan por debajo de conquistas
previamente alcanzadas; en tanto no requirieron
mayores esfuerzos políticos o culturales para su
concreción; resultan igualmente relevantes en
la medida en que contribuyen, aunque de forma
acotada, a la construcción de sociedades más
justas e inclusivas.
Así, mientras el Ministerio de Salud
debilitaba derechos de niños, niñas y adolescentes
trans, publicó simultáneamente la Resolución
Exenta N.º 733, que puso término a la exigencia
de atención psicológica o psiquiátrica como
requisito para que personas mayores de 18 años
accedan a terapias hormonales.
En paralelo a denuncias de funcionarios
públicos por homo/transfobia en el ámbito
laboral, la Superintendencia de Seguridad
Social (Suseso) dictó la Circular N.º 3876,
mediante la cual exige a los empleadores la
implementación de protocolos, capacitaciones
y programas de atención psicológica que
consideren explícitamente la orientación sexual
y la identidad de género. Esta medida representó
un avance normativo relevante en el ámbito de
la prevención y abordaje de la discriminación
laboral.
A su vez, el Observatorio de Participación
Ciudadana y No Discriminación del Gobierno

22

HECHOS 2025

inauguró en sus dependencias el denominado
“Biblioespacio Mónica Briones”, en memoria
de esta escultora cuyo asesinato constituye el
primer crimen lesbofóbico documentado en
Chile. Ello ocurrió en un año en que, de manera
contradictoria y lamentable, el Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio se distanció de
toda mención a la orientación sexual y al legado
literario de contenido lésbico de Gabriela Mistral,
en el marco de la conmemoración de los 80 años
de la obtención del Premio Nobel.
El Congreso Nacional, por su parte, aprobó;
aunque ya a comienzos de 2026; la ley que
“reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema
Nacional de Apoyos y Cuidados”, a lo que se sumó
la promulgación, a fines de 2024, de la Ley N.º
21.719 que “regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de
Protección de Datos Personales”. Ambas normas
mencionan a la orientación sexual y la identidad
de género como categorías protegidas o factores
relevantes. Sin embargo, y de manera simultánea
a estos avances, el Parlamento impulsó retrocesos
en derechos de las personas trans y fue incapaz
de aprobar la Reforma a la Ley Zamudio y de
tramitar una ley de Educación Sexual Integral,
las demandas legislativas LGBTIQ+ más antiguas
y transversales en la actualidad y que fueron
promesas gubernamentales.
En
un
plano
más
específico
y,
afortunadamente, exento de inconsistencias,
se registraron avances relevantes a nivel local
e institucional. La Municipalidad de Rapa Nui
aprobó la creación de su primera Oficina de
Atención a la Diversidad y Neurodivergencia; la
Municipalidad de Atacama convocó a la primera
Marcha del Orgullo en la comuna; y, en un hecho
de especial y gravitante relevancia, la Policía de
Investigaciones de Chile lanzó su primera “Guía
de Atención a Grupos Vulnerables”, entregando
recomendaciones a sus funcionarios para el
respeto de los derechos de las personas LGBTIQ+.

HECHOS 2025

XXIV. Informe Anual de Derechos Humanos de la Diversidad Sexual y de Género en Chile

8.– Posicionamiento del
Poder Judicial como el
más protector del Estado
Tal como había ocurrido en 2018, el Poder
Judicial volvió a posicionarse en 2025 como
el órgano del Estado que mostró una mayor
protección y respeto por los derechos humanos
de las personas LGBTIQ+, en marcado contraste
con el Congreso Nacional y el Gobierno,
cuyas actuaciones derivaron en retrocesos de
garantías para las diversidades sexuales y de
género. A este escenario se sumaron, además,
pronunciamientos favorables del Tribunal
Constitucional.
Aunque esta protección no estuvo exenta de
contrastes; pues algunos tribunales continuaron
actuando de manera discrecional o de forma
incomprensible en materias vinculadas a las
infancias trans o a la aplicación de agravantes en
delitos motivados por discriminación, lo cierto
es que durante el año el Poder Judicial marcó
hitos relevantes a favor de la igualdad y la no
discriminación.
Entre estos destacan la primera sentencia
por femicidio lesbofóbico, dictada por el Tercer
Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Santiago;
la condena a presidio perpetuo impuesta por
el Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Punta
Arenas por un crimen de odio; la sanción aplicada
por el Juzgado de Letras del Trabajo de Puente
Alto contra un empleador por transfobia laboral;
y la condena superior a 30 millones de pesos
que el 17.º Juzgado Civil de Santiago impuso a
un establecimiento educacional católico por la
discriminación sufrida por una niña de 12 años
en razón de su orientación sexual y expresión
de género. Asimismo, el Tercer Juzgado de
Letras de Copiapó acogió una demanda contra
un establecimiento educacional por no brindar
orientación adecuada a una madre, Marcela
Guevara, quien perdió a su hijo, José Matías,
luego de que muriera por suicidio tras sufrir
bullying transfóbico.
Una mención especial merece en este
ámbito el Ministerio Público, que perseveró en
exigir la aplicación de agravantes en delitos

motivados por discriminación, actuando como
impulsor o colaborador activo de varios de los
avances judiciales registrados durante el año.
El Tribunal Constitucional, otrora una de las
instituciones más homo/transfóbicas del país,
también contribuyó a este escenario al anular una
glosa de la Ley de Presupuestos 2025 que prohibía
el financiamiento de terapias hormonales en
menores de 18 años. Especialmente relevante,
fue además una sentencia donde estableció
que las personas trans menores de 14 años sí
pueden rectificar su partida de nacimiento,
al acoger un requerimiento de inaplicabilidad
por inconstitucionalidad presentado por el
Segundo Juzgado de Familia de Santiago contra
disposiciones de la Ley de Identidad de Género
que excluían menciones explícitas a dicho grupo
humano.

9.– El movimiento
LGBTIQ+ en resistencia
y marcando hitos
En un escenario particularmente complejo
para los derechos LGBTIQ+, los movimientos y
organizaciones del sector lograron impulsar hitos
relevantes que contribuyeron a contrarrestar
narrativas negativas y paliar efectos culturales de
las políticas regresivas, fortaleciendo al mismo
tiempo sus niveles de articulación y coordinación.
En este contexto, y en medio de la arremetida
contra las infancias trans, se lanzó “Ariel es una
Niña”, el primer cuento sobre la materia que
contó con patrocinio estatal y académico. Esta
iniciativa permitió romper el silenciamiento
que afectaba a los derechos LGBTIQ+ durante el
período electoral, trasladando la temática desde
los márgenes hacia el centro de la discusión
pública, incluyendo el ámbito del debate
presidencial.
De forma paralela, colectivos lésbicos
instalaron en Santiago la primera placa en
memoria de Mónica Briones y de las víctimas del
lesbo-odio; organizaciones LGBTIQ+ elaboraron
el primer manual orientado a prevenir y enfrentar
los discursos de odio; y, de manera inédita, en las

23

XXIV. Informe Anual de Derechos Humanos de la Diversidad Sexual y de Género en Chile

regiones de Atacama y Puerto Varas se realizaron
marchas del Orgullo, ampliando la visibilidad
territorial del movimiento.
Un mayor nivel de coordinación entre las
agrupaciones se expresó en la realización del
Primer Encuentro Nacional por los Derechos
LGBTIQ+, que reunió a representantes de las 16
regiones del país, instancia sin precedentes en la
historia del movimiento en Chile.
En el plano sociocultural, en tanto, diversos
estudios y encuestas publicados durante 2025
evidenciaron un aumento en el número de
personas que se declaran abiertamente LGBTIQ+.
Este dato sugiere que, pese al contexto hostil y
a la intensificación de los discursos de odio, no
se ha debilitado la disposición de las personas a
visibilizar su identidad ni a ejercer sus derechos.
Finalmente, artistas con alta exposición
pública contribuyeron a visibilizar las realidades
LGBTIQ+ y a disputar narrativas en espacios con
tradición. En ese contexto, la canción Infernodaga,
de Dani Ride, con temática LGBTIQ+, representó
a Chile en el Festival Internacional de la Canción
de Viña del Mar, un hito para el certamen y los
eventos televisados.

HECHOS 2025

II.- ENCUESTAS E
INFORMES SOBRE
DIVERSIDAD SEXUAL Y
DE GÉNERO
1.– Introducción
Los estudios y encuestas que analizaron
en 2025 las percepciones ciudadanas sobre la
realidad LGBTIQ+ dan cuenta de una polarización
social traducida en un amplio rechazo a los
derechos de las personas trans; en especial de
niños, niñas y adolescentes; y en mermas a la
adhesión a la igualdad para lesbianas y gays, aún
cuando al compararse con otros países, Chile
mantiene importantes liderazgos de apertura.
Si bien en algunos estudios el respaldo al
matrimonio igualitario bajó y en otros subió, en
todos los casos la mayoría respalda, dándose un
fenómeno similar con la adopción homoparental.
Distinto es lo que ocurre con el derecho de
las personas trans menores de 18 años a cambiar
su género, donde una mayoría rechaza, más o
menos, según cada sondeo. Esto refleja que de
todo el sector trans, quienes en la actualidad más
sufren o se ven impactados con la discriminación
son niños, niñas y adolescentes.
En términos generales, los sondeos
presentan en este plano una debilidad
metodológica en la formulación de preguntas
que podría explicar los resultados disímiles de
cada encuesta, aún cuando en la casi totalidad
el rechazo a la autonomía progresiva de NNA
trans es muy preocupante. En efecto, algunas
encuestas no aclaran sobre qué cambio de género
están consultando (¿el legal? , ¿el corporal?),
siendo la pregunta abierta, y en otros no indagan
sobre si se respalda o no estos procesos con o
sin autorización de los padres y madres, lo cual
cambia el tipo de respuestas.
Significativo es además el hecho de que
en los sondeos la población joven y las mujeres

24

HECHOS 2025

XXIV. Informe Anual de Derechos Humanos de la Diversidad Sexual y de Género en Chile

respaldan más a los derechos LGBTIQ+ que los
adultos y los hombres, una tendencia ya antigua,
así como la alta brecha de adherentes entre
quienes se declaran de Derecha o Izquierda, con
mayor respaldo en los últimos. Esta situación es
particularmente grave, pues viene a decir que los
derechos LGBTIQ+ siguen estando fuertemente
condicionados
por
los
posicionamientos
políticos e ideológicos de las personas en vez
de estar anclados en una visión integral sobre
la universalidad de los derechos humanos. Se
potencia así una polarización amplia, que es al
mismo un desafío para implementar acciones
que dejen de ver a la realidad LGBTIQ+ como un
tema político-partidario y la aprecien como una
realidad de los derechos humanos.
Las encuestas arrojaron además un
aumento del número de personas que se declara
LGBTIQ+, lo cual vendría a decir que el clima
hostil del momento no ha mermado la valentía
para salir del armario o el ejercicio de las
libertades, una situación clave pues contribuye
a normalizar en distintos contextos la existencia
de las diversidades sexuales y de género.
La baja en la adhesión en algunos derechos,
aun cuando Chile se mantiene como uno de
los líderes en apertura en distintas temáticas,
es a su vez un llamado de atención, toda vez
que el 2025 dejó la persistente la duda sobre si
está en presencia de una incipiente regresión
cultural o de cambios más bien coyunturales y
no definitorios, en un contexto de repliegue de la
valoración de la igualdad a nivel mundial.
La polarización se agudiza por su negativo
impacto en el interés ciudadano y estatal sobre la
realidad LGBTIQ+, lo cual se traduce en mayores
voces contrarias en espacio públicos, mientras las
favorables, pese a ser mayoría en muchos casos,
se repliegan o prefieren guardar silencio. Esto
exacerba; más allá de lo real, lo documentado o
lo arrojado por las encuestas; la sensación de una
mayor tendencia al rechazo hacia los derechos
LGBTIQ+ de la realmente existente.
El contexto se vuelve más frágil al
considerar que los sondeos persistieron en 2025
en consultar sobre derechos ya consagrados,
como el matrimonio igualitario y la adopción

homoparental, lo cual mantiene en la nebulosa el
consenso que ya se había alcanzado al respecto.
Además, explicita un trato desigualitario, pues
es solo en lo referente a los derechos LGBTIQ+
donde más más se pregunta sobre derechos
que ya son leyes. Si por ejemplo, un sondeo
preguntara reiteradamente sobre el apoyo al
derecho a voto ganado por las mujeres, el mismo
podría seguir percibiéndose como sujeto a la
voluntad mayoritaria y coyuntural, debilitando
su carácter de derechos humanos inalienables.
Por tanto, urge una aproximación más igualitaria
de los sondeos a la realidad LGBTIQ+, al menos
en relación con otros grupos discriminados o
vulnerables.
En 2025 se pesquisaron 21 encuestas o
estudios1 que hicieron referencia a la realidad
LGBTIQ+ en Chile, al igual que en el año previo.
De todas formas, un estudio que era
tradicional,
desapareció
por
coyuntura
ideológica-política. Se trata del análisis sobre
la realidad LGBTIQ+ por países que efectuaba el
Departamento de Estado de Estados Unidos, un
insumo excluido por la actual administración de
Donald Trump que debilita el seguimiento a la
temática.
Finalmente otros estudios del año
contribuyeron a ampliar la mirada sobre
la realidad LGBTIQ+ al indagar sobre sus
trayectorias de vida, sobre las universidades que
han implementados medidas a favor del sector,
sobre el número de denuncias oficiales por
discriminación por identidad de género en las
escuelas y sobre la eventual necesidad de políticas
focalizadas para las diversidades sexuales y de
género para hacer frente a los desastres naturales,
todo lo cual mejora conocimientos en virtud de
problemáticas actuales y más focalizadas.

[1] En 2024 se conoció de veintiún estudios o encuestas; en 2023,
de veintitrés; en 2022 de catorce; en 2021 de veinticuatro; en 2020 de
veintiuno; en 2019 de dieciocho; en 2018 de veintisiete; en 2017 de veinte;
en 2016, diecinueve; en 2015, trece; en 2014, diecisiete; en 2013, veinte;
en 2012, diecinueve; en 2011, veintiuno; en 2010, catorce; en 2009, ocho;
en 2008, nueve; en 2007, siete; en 2006, seis; en 2005, cuatro; en 2004,
diez y en 2003, tres.

25

XXIV. Informe Anual de Derechos Humanos de la Diversidad Sexual y de Género en Chile

2.– Derechos LGBTIQ+ y
visibilidad: mantención
de liderazgo, pero
con apoyo a la baja
La encuesta Informe Orgullo LGBT+ de
Ipsos 2025 arrojó una tendencia hacia posiciones
más centradas o menos aperturistas sobre los
derechos de la diversidad sexual y de género en
varios segmentos de la población chilena.
Si
bien
Chile
mantuvo
liderazgo
internacional en cuanto a la apertura a la realidad
de las diversidades, en términos generales el
apoyo ciudadano a algunos derechos muestra
un descenso en todos los países, lo cual podría
reflejar fenómenos coyunturales; como fatiga
social y polarización mediática y en redes sociales
sobre las personas LGBTIQ+; o en el peor de los
casos, se estaría en presencia de un incipiente
proceso de regresión cultural.
Al hacer un balance general de todos los
países estudiados, Ipsos resumió en su estudio
que “el apoyo a muchos temas ha disminuido
desde nuestra encuesta global del Orgullo en 2021.
La proporción a favor de todo, desde las uniones
entre personas del mismo sexo hasta los atletas
trans, ha disminuido en comparación con hace
cuatro años. Al mismo tiempo, ha disminuido
la proporción de personas y parejas que apoyan
a las personas y parejas que viven abiertamente
sus vidas”.

HECHOS 2025

500 personas, con un margen de error de +/- 5
puntos porcentuales.

Salida del armario y proyección
de población LGBT+
El porcentaje neto de adultos que reconocen
ser LGBT+ en Chile es del 13%, ubicándose en el
tercer lugar tras Canadá (14%) y Brasil (15%) y
sobre el promedio global de 9%. Esto indica un
leve aumento en la autoidentificación, dado que
en 2024 el 12% se declaraba LGBT+.
Un 50% de los encuestados reconoce tener
un familiar, amigo o colega de trabajo LGBT+,
mientras que un 42%, no. Chile está sobre el
promedio global de 45%, siendo superado
en América Latina por Colombia (52%). Este
reconocimiento ha bajado en nuestro país
respecto a años anteriores: 7 puntos menos que
en 2024, 11 menos que en 2023 y 14 menos que en
2021, mostrando un retroceso en la percepción
cercana de personas LGBT+.
En el caso de las personas bisexuales, un
25% dice conocer a alguien, mientras que el 57%
no; estas cifras son 5 puntos menos que 2024,
4 menos que 2023 y 8 menos que 2021, siendo
superado Chile en América Latina por Brasil
(40%), Argentina (28%), Colombia (28%) y
México (28%).

En este contexto, “las mujeres más
jóvenes se inclinan hacia el liberalismo en varias
cuestiones LGBT+, mientras que muchas otras
cohortes, incluidos sus compañeros masculinos
más jóvenes, se inclinan más hacia el centrismo o
el conservadurismo en estos días”, señaló.

Respecto a las personas trans, un 16% dice
conocer a alguien, mientras que un 75% no, lo
que coloca a Chile en el primer lugar en América
Latina, superando el promedio de 11%. La cifra
se mantiene igual que en 2024, 1 punto superior
a 2023 y 3 puntos más que 2021, mostrando
estabilidad y cierta consolidación de la visibilidad
trans en el país.

Con todo “si bien puede parecer que ha
habido un gran “wokelash” contra todo lo LGBT+
en los años transcurridos, la realidad es más
matizada”, apuntó.

Sobre las personas no binarias, de género no
conforme o de género fluido, un 12% dice conocer
a alguien y un 71% no; cifra 1 punto mayor que
2024, 3 menos que 2023 y 1 inferior al 2021.

El sondeo fue aplicado entre el 25 de abril y
el 9 de mayo de 2025 a 19.028 adultos de 18 a 74
años de 26 países2. En Chile, la muestra fue de
[2] Argentina, Australia, Alemania, Bélgica, Brasil, Canadá, Chile,

26

Colombia, Corea del Sur, España, Estados Unidos, Francia, Gran Bretaña,
Hungría, Irlanda, Italia, Japón, México, Países Bajos, Perú, Polonia,
Singapur, Sudáfrica, Suecia, Tailandia yTurquía.

HECHOS 2025

XXIV. Informe Anual de Derechos Humanos de la Diversidad Sexual y de Género en Chile

Expresión, visibilidad
y libertades
El 58% apoya y el 9% rechaza que las
personas LGBT+ hablen abiertamente sobre su
orientación sexual o identidad de género, lo que
representa un descenso de 5 puntos respecto a
2024 y de 10 puntos respecto a 2021. En este caso,
Chile se ubica por encima del promedio global
de 47%, lo que indica que, pese a la merma,
la aceptación de la visibilidad sigue siendo
relativamente alta. Además, a nivel global y
promedio también hubo una baja, al ser 3 puntos
menos que el 2024 y 8 puntos menos que el 2018.
Respecto a la presencia de más personajes
LGBT+ en televisión, cine y publicidad, el 33%
respalda la medida; 9 puntos menos que en
2024 y 11 menos que en 2021; con un 25% en
contra. Con todo, Chile se encuentra sobre el
promedio global de 29%, aunque detrás de Brasil
(39%) y Argentina (36%). Esto implica que la
representación mediática sigue siendo aceptada
por un tercio de la población, aunque muestra
una tendencia a la baja.
Frente al afecto público de personas LGBT+,
el 41% aprueba (6 puntos menos que 2024 y 3
menos que 2023) y el 24% se opone, lo cual supera
al promedio global del 37% de apoyo, indicando
que la aceptación de la visibilidad afectiva
sigue siendo moderada, con leve retroceso en
comparación con años previos.

Trabajo, deportes y
apoyo institucional
La presencia de atletas abiertamente LGBT+
en equipos deportivos cuenta en Chile con el 47%
de respaldo y 17% de rechazo, 10 puntos menos
que 2024 y 16 menos que 2021, aunque supera
al promedio global de 44%. En América Latina,
Chile se ubica detrás de Brasil (52%) y Argentina
(49%).
A su vez, la competencia de atletas trans
según su género, recibe solo 24% de apoyo y 46%
de rechazo en nuestro país, 13 puntos menos
de respaldo que 2024 y 19 menos que 2021,
mientras el promedio global es 22%. Brasil (33%)

y Argentina (28%) superan a Chile, reflejando
nuestro país un fuerte retroceso de aceptación en
el deporte.
La existencia de empleadores con políticas
de apoyo LGBT+ recibe un 41% de apoyo y 22% de
rechazo, siendo Chile superado en la región por
Brasil (45%), Argentina (42%) y México (41%).
En otras palabras, si bien hay reconocimiento
de políticas laborales inclusivas, la aceptación ha
tendido a estabilizarse sin grandes avances.
A su vez, las empresas y marcas que
promueven la igualdad LGBT+ reciben un 42%
de apoyo y 21% de rechazo, 8 puntos menos que
2024 y 14 menos que 2021; ubicándose Chile
cerca del promedio global (41%) y mostrando
retroceso en el respaldo público a iniciativas
empresariales de inclusión.

Derechos legales
Las leyes que prohíben la discriminación
a LGBT+ en empleo, educación, vivienda y
servicios sociales tienen un 57% de apoyo y 16%
de rechazo, 4 puntos menos que 2024 y 13 menos
que 2021. Chile se mantiene sobre el promedio
global de respaldo del 51% pero por debajo de
Argentina (62%) y Brasil (58%).
La protección solo a personas lesbianas,
gays y bisexuales frente a la discriminación
laboral, en vivienda y en negocios recibe un 72%
de acuerdo (1 punto menos que 2024 y 3 menos
que 2023) y 20% en contra. El promedio global
es 72%, con México (78%), Argentina (73%) y
Colombia (73%) superando a Chile, mientras que
Brasil comparte la cifra del 72%.
En torno a las personas trans, un 71% se
declara a favor de protecciones similares, 1 punto
menos que 2024 y 9 menos que 2023 lo cual
iguala el promedio regional, aunque nuestro país
es superado por México (78%) y Colombia (75%).
Sobre el uso de baños acorde al género,
existe un 47% de apoyo y 41% de rechazo en
Chile, 10 puntos menos de adhesión que 2024 y 13
menos que 2023, igualando el promedio global,
mientras que Brasil (52%), Argentina (50%)

27

XXIV. Informe Anual de Derechos Humanos de la Diversidad Sexual y de Género en Chile

y México (49%) registran mayores niveles de
aceptación.
La inclusión de opción distinta a “hombre”
o “mujer” en cédulas de identidad o pasaportes
obtiene un 51% de apoyo, 8 puntos menos que
2024 y 11 inferior al 2023, con promedio global
de 46%, mostrando que Chile mantiene un
liderazgo regional pero con tendencia a la baja en
años recientes.
Los sistemas de seguro de salud que cubren
transición de género cuentan con un 48% de
apoyo y 40% de rechazo. El promedio global es
40% de adhesión, siendo Chile el país de la región
con mayor aceptación aunque 12 puntos menos
que 2024 y 18 menos que 2023.

Parejas y matrimonio
El matrimonio igualitario obtiene 58% de
apoyo, mientras que 14% respalda solo algún
tipo de reconocimiento legal, el 18% no está
seguro y 10% se opone a todo tipo de legalidad de
las parejas; sumando 72% quienes están a favor
de algún tipo reconocimiento, 9 puntos menos
que el 2024.
Al considerar solo el matrimonio igualitario,
la cifra de apoyo en Chile es 10 puntos menos
que en 2023 y y 10 puntos inferior al 2021,
con promedio global del 69%. Nuestro país es
superado en la región por Argentina (73%).
La adopción homoparental tiene un 58%
de apoyo y 32% de rechazo, 8 puntos menos que
2024, 7 puntos menos que 2023 y 9 menos que
2021, estando bajo el promedio global (59%) y
superado regionalmente por Argentina (67%) y
Brasil (62%).
Sobre la igualdad en la crianza de hijos, un
62% está de acuerdo en Chile, 8 puntos menos
que 2024, 4 menos que 2023 y 5 menos que 2021,
pero levemente sobre el promedio global de 61%
y solo superado por Argentina (66%) en la región.

28

HECHOS 2025

Discriminación percibida y
transición de adolescentes
El 74% dice que en Chile hay mucha o
bastante discriminación contra las personas
trans; cifra igual a 2024 e inferior en 5 puntos
a 2023; y el 18% señala que hay poca o nada;
superado regionalmente
nuestro país por
Colombia (79%) y México (77%), mientras el
promedio global es 66%.
Respecto a procesos de transición de
adolescentes trans con consentimiento parental,
el 55% apoya (12 puntos menos que 2024 y 17
menos que 2023) y 33% rechaza. El promedio
global de apoyo es 51%, siendo superado
regionalmente nuestro país por Argentina (56%).
Estos datos muestran que, a pesar de
una cierta estabilidad en la percepción de
discriminación, el apoyo a derechos y procesos
médicos para adolescentes trans ha retrocedido
de manera notable en comparación a los últimos
años.

HECHOS 2025

XXIV. Informe Anual de Derechos Humanos de la Diversidad Sexual y de Género en Chile

3.– Derechos LGBTIQ+ en
universidades estatales
Si bien desde el año 2016 las universidades
estatales de Chile comenzaron a implementar
medidas para abordar y enfrentar las
desigualdades de género, lo cierto es que no
todas tratan la realidad LGBTIQ+, algunas lo
hacen sin tener como responsables a personas
de la diversidad sexual y de género y otras hasta
carecen de seguimiento o diagnósticos, según
arrojó un estudio del Banco Mundial dado a
conocer en febrero del 2025 y que abarca hasta
el año 2023.
La investigación de tipo cuantitativa y
cualitativa permitió conocer cuántas y cuáles
universidades estales de Chile han implementado
medidas y políticas para la inclusión de
las personas con orientaciones sexuales,
identidades y expresiones de género diversas
(OSIEG), siempre a luz de las normativas y leyes
antidiscriminatorias vigentes en nuestro país.
El estudio, denominado “Inclusión de
Personas LGBTIQA+ en Universidades Estatales
Chilenas”3 y desarrollado entre noviembre de
2022 y septiembre de 2023, aplicó un cuestionario
a representantes de las casas de estudios sobre las
medidas de inclusión implementadas, evaluó sus
procesos de diseño y puesta en marcha e indagó
sobre la experiencia acumulada.
Las 18 universidades estatales reportaron
contar con una Unidad de Género, cuyas
coordinaciones se dan en los niveles centrales
y/o locales.
La primera con coordinación a nivel central
surgió en 2016, seguida en 2018 con 5 unidades
de nivel central y 1 local; en 2019 con 8 de nivel
central; en 2020 con 1 de nivel central y 2 local;
en el 2021, con 1 local y 1 central; en el 2022 con
4 de nivel local y 2 en el central y en 2023 con 1
local.
En síntesis 9 cuentan con coordinaciones
desde el nivel central: Universidad de Los
[3] https://www.movilh.cl/wp-content/uploads/2025/11/
Banco-mundial.-Inclusion-de-Personas-LGBTIQA-en-Universidadeschilenas.pdf

Lagos, Universidad Metropolitana de Ciencias
de la Educación, Universidad de Playa Ancha,
Universidad de Magallanes, Universidad de
Tarapacá, Universidad Arturo Prat, Universidad
de Valparaíso, Universidad de Aysén y Universidad
de Antofagasta. Otras 9 tienen unidades
centrales y locales: Universidad Tecnológica
Metropolitana, Universidad de Santiago de Chile,
Universidad de O’Higgins, Universidad de La
Frontera, Universidad de Chile, Universidad de
Talca, Universidad del Bío-Bío, Universidad de
La Serena y Universidad de Atacama4.
Sin embargo solo una, la Universidad de Los
Lagos, tiene y/o informó a los investigadores del
estudio sobre el desarrollo institucional de su
Unidad de Género con “diagnóstico, política y
evaluación”. Otras 12 no aportaron evaluación5 y
otras 5 además de ello, carecen de diagnóstico o
políticas escritas6.
En relación a la existencia de iniciativas
focalizadas e instancias formativas en OSIEG,
16 universidades las han desarrollado y 2
no7. Además, solo en 7 universidades dichas
actividades son organizadas por personas
LGBTIQ+8.
En el terreno más concreto, es decir
vinculado a actividades específicas a favor de las
personas LGBTIQ+, 15 de las 18 universidades
dijeron que las han implementado. Así es como
en 12 universidades existen medidas
para
reconocer y garantizar su derecho de las personas
trans a usar su nombre social, 1 implementó
baños no binarios, 1 conmemora el Día contra la
Homofobia, la Transfobia y Bifobia y 1 desarrolló
una guía para la diversidad.
[4] De todas las unidades, 8 dependen y/o son coordinadas desde
la Rectoría; 4 de la Prorrectoría; 3 de la Vicerrectoría; 2 de la Secretaria
General y 1 de la Dirección de Asuntos Estudiantiles.
[5] Universidad Tecnológica Metropolitana, Universidad
de Santiago de Chile, Universidad de O’Higgins, Universidad de La
Frontera, Universidad de Chile, Universidad Metropolitana de Ciencias
de la Educación, Universidad de Talca, Universidad de Playa Ancha,
Universidad de Magallanes, Universidad del Bío-Bío, Universidad de La
Serena, Universidad de Atacama.
[6] Universidad de Tarapacá, Universidad Arturo Prat, Universidad
de Valparaíso, Universidad de Aysén, Universidad de Antofagasta.
[7] Universidad de Aysén y Universidad de Antofagasta
[8] Universidad Tecnológica Metropolitana, Universidad de
Santiago de Chile, Universidad de O’Higgins, Universidad de La Frontera,
Universidad de Chile, Universidad Metropolitana de Ciencias de la
Educación, Universidad de Talca.

29

XXIV. Informe Anual de Derechos Humanos de la Diversidad Sexual y de Género en Chile

El estudio arrojó además que de las 23
instancias formativas sobre género o sexualidad
que logró pesquisar entre el 2018 y 2022, solo
en 3 fue abordada la temática de diversidades
sexuales y de género.
Los resultados explicitan que, pese a los
esfuerzos y avances, algunas universidades no
extienden su comprensión sobre la desigualdad
de género a las personas LGBTIQ+, mientras que
la temática sigue siendo abordada débilmente en
actividades formativas, además de no considerar
a personas de la diversidad en la implementación
de medidas anti-discriminatorias, lo cual da
cuenta de un acercamiento aún parcial a estas
realidades, dificultándose así las evaluaciones y
seguimientos.
Pareciera ser que al igual como ocurre
con las Oficinas Municipales de la Diversidad,
muchas unidades de género de las universidades
carecen de los equipos y de la infraestructura
necesarias para la implementación de medidas
a favor de la inclusión de las personas LGBTIQ+.
En algunos casos la existencia de Unidades de
Género son una realidad que tiene entre escasa y
nula traducción práctica.
Al respecto, la investigación concluyó
que “para avanzar significativamente en la
inclusión y no discriminación en la educación
superior es necesario identificar sistemática y
periódicamente las brechas y oportunidades
vinculadas al reconocimiento institucional de
la diversidad, a la garantía de inclusión y no
discriminación, así como al compromiso de
garantizar una vida libre de violencia de las
personas OSIEG en todo el sistema de educación
superior”9.
Añadió que “una de las principales brechas
detectadas en esta investigación se vincula con
las normas sociales y actitudinales de la sociedad
chilena que influyen en la vida universitaria,
especialmente en lo relativo al paradigma
binario y cisgénero que domina la cultura del
país. Evidencia de ello es que, de acuerdo con
los relatos de las personas entrevistadas, los
mayores obstáculos para la inclusión OSIEG

radican en la conceptualización de la categoría
género y sus derivadas, equidad de género y
violencia basada en género, porque se suelen
asociar a asuntos que solo competen a las
mujeres, normalmente cisgénero. Es decir, se
trata de un desafío vinculado a las resistencias
situadas que permean el diseño de las políticas
de género y su capacidad de abordar asuntos
relativos a la diversidad OSIEG”10.
A la par “se reportaron diversas
circunstancias adversas para las personas OSIEG
en las universidades, tales como solicitudes de
moderar las acciones afirmativas, la banalización
de sus demandas, la restricción de las políticas de
género a concepciones binarias o conservadoras
del género, y la contención administrativa de
los recursos y de los márgenes de acción de los
espacios encargados para su implementación”11.
“Por otra parte, se reportaron resistencias
de contexto ligadas a valores culturales binarios
y cisgénero, particularmente en las ciudades y
regiones de los extremos norte y sur de Chile,
incluyendo prácticas organizadas de oposición
al movimiento feminista y la diversidad OSIEG”,
añadió12.
“Otra de las brechas detectadas en esta
investigación —estrechamente vinculada al
éxito o fracaso de las medidas que tomen las
universidades y la política pública de educación
superior en materia de inclusión OSIEG— es la
disparidad de recursos financieros y profesionales
que se evidencia entre las áreas, unidades,
departamentos o direcciones vinculadas a la
gestión de las políticas de género en las dieciocho
universidades analizadas”, redondeó13.
Finalmente el estudio recomendó, siempre
teniendo en consideración que cada casa de
estudios debe contar con una propia hoja de ruta
adecuada a su contexto, que las políticas sobre
OSIEG deben considerar procesos que incluyan
diagnósticos, análisis, diseños, validaciones,
ejecuciones, evaluaciones y ajustes, con miras a
su éxito.
[10] Ibidem
[11] Ibidem

[9] Banco Mundial (2025) “Inclusión de Personas LGBTIQA+ en
Universidades Estatales Chilenas”. Chile. Página 43.

30

HECHOS 2025

[12] Ibidem, página 44
[13] Ibidem

HECHOS 2025

XXIV. Informe Anual de Derechos Humanos de la Diversidad Sexual y de Género en Chile

4.– Chile, en sexto
lugar mundial de
apertura LGBTIQ+
Chile se ubicó en el sexto lugar mundial
en el Índice de Igualdad 2025 elaborado por
Equaldex, el cual considera las leyes y políticas
públicas vigentes en relación al sector, así como
la percepción ciudadana sobre las diversidades
sexuales y de género.
Equaldex, una plataforma colaborativa
de conocimientos en temáticas LGBTIQ+,
reveló que de 197 países estudiados, en Chile la
apertura jurídica o estatal es superior a la social
y ciudadana, obteniendo 100 puntos en el primer
caso y 61 en el segundo, siendo la diferencia de
39 puntos, una de las 10 brechas más altas y que
nuestro país comparte junto a Alemania.
A primera vista, esto podría llevar a concluir
que en Chile los cambios legales impulsaron a
los sociales. Sin embargo, la trayectoria histórica
indica que el proceso se dio a la inversa. Por tanto,
la realidad al 2025 vendría a decir que el cambio
cultural y social a favor de la igualdad está en
polarización, con evidencias de retrocesos,
mientras que el estatal, a la fecha, se mantiene.
Como resultado final, es decir considerando
la igualdad social y legal, Chile obtuvo un
puntaje de 80, de un máximo de 100, ubicándose
en el sexto lugar tras Islandia (93), Noruega (87),
Uruguay (84), España (83) y Dinamarca (82).

Igualdad legal
El índice de Igualdad Legal14, considera
las relaciones entre personas del mismo sexo,
el matrimonio igualitario, el reconocimiento
del nombre y sexo de las personas trans en
documentos oficiales, la adopción por parte de
parejas del mismo sexo, la igualdad en la edad
de consentimiento entre parejas del mismo y
distinto sexo y el posicionamiento oficial frente
a las terapias de conversión de las orientaciones
sexuales o identidad de género.

En el terreno de las políticas públicas
o jurisprudencias, estén o no mencionadas
explícitamente en leyes, el índice contempla
además la atención para afirmar la identidad de
género, el reconocimiento del género no binario,
las medidas para enfrentar la discriminación a
personas LGBT+, la prohibición de la exclusión
laboral o de la vivienda y el acceso al servicio
militar.
En términos generales este índice,
actualizado el 7 de abril del 2025, genera un
ranking mundial por país que evalúa donde o no
las personas LGBTIQ+ tienen los mismos derechos
que las personas heterosexuales-cisgéneros.
En este índice, Chile se ubica en el primer
lugar con el puntaje máximo de 100 y compartiendo
el sitial con España, Malta y Alemania.

Índice social
Para calcular el índice de percepción
ciudadana,
Equaldex,
consideró
diversas
encuestas aplicadas en Chile, principalmente por
Ipsos y Gallup15.
Basado en resultados de esos sondeos,
Equaldex, concluyó que el 58% apoya y el 9%
rechaza en Chile que las “personas LGBTIQ+
hablen abiertamente sobre su orientación sexual o
identidad de género”; el 41% respalda y el 24% se
opone a las manifestaciones públicas de afecto de
las personas LGBT; el 64% considera que el país
es “un buen lugar” para las personas LGBTIQ+;
el 63% está a favor de que las personas LGBTIQ+
puedan hablar sobre su orientación sexual o
identidad de género, mientras el 11% lo rechaza.
Además el 61% apoya y el 18% rechaza proteger
los derechos de las personas LGBTIQ+ y el 67%
respalda que se permita el acceso de adolescentes
a atenciones para la afirmación de género, versus
un 27% que lo rechaza.
En tal sentido, en este índice nuestro país
obtuvo 61 puntos, compartiendo tal porcentaje con
Malta, Alemania, Australia, Bélgica y Argentina, y
siendo superado en América Latina por Uruguay
(74 puntos) y Cuba (66).

[14] https://ourworldindata.org/grapher/lgbt-legal-equalityindex

[15] https://www.equaldex.com/region/chile

31

XXIV. Informe Anual de Derechos Humanos de la Diversidad Sexual y de Género en Chile

5.– Drástica merma del
apoyo a la identidad
de género
La encuesta “Percepciones y evaluaciones
sociales sobre diversidad, equidad e inclusión”,
de Criteria, arrojó resultados preocupantes. Hubo
una merma en la valoración de la diversidad
en términos generales, lo que se tradujo en
descensos específicos en el respaldo a los
derechos tanto de las mujeres y los migrantes,
como de las personas LGBTIQ+.
El sondeo se aplicó en dos oportunidades.
Entre el 24 y 26 de febrero de 2025 a 1.003
personas y entre el 10 y 12 de marzo de 2025 a
1.009 mayores de 18 años.
En términos generales, se registró merma
de la valoración de la diversidad.
En efecto, un 75% consideró que Chile “se
ha vuelto más diverso” en los últimos 20 años, lo
cual el 26% calificó como positivo, el 23% como
negativo y el 2% se mantuvo neutral, mientras
el 50% considera que ello ha tenido efectos
negativos y positivos.
En cambio, en octubre del 2021, el 88%
consideraba que Chile era más diverso; lo que
para el 41% era positivo y para el 8% negativo,
mientras el 3% se declaraba neutral y el 48%
estimaba que ese cambio no era positivo, ni
negativo.
Esto implica que si bien la mayoría (75%)
todavía percibe la diversidad, la caída de 13
puntos porcentuales podría sugerir una posible
normalización o habituación al cambio, o una
menor discusión favorable del tema en la esfera
pública, lo que en todo caso es una forma de
“merma” en la atención a esta realidad.
La situación es más compleja al considerar
que hay una disminución de la valoración positiva
de la diversidad en 15 puntos porcentuales y un
incremento de 15% porcentuales en el rechazo. A
su vez, si la mitad estima que la diversidad trae
efectos negativos y positivos, se está en presencia
de una polarización, con negativo efecto en los

32

HECHOS 2025

grupos históricamente discriminados, como son
las personas LGBTIQ+.
Así es como solo un 29% considera
que las empresas debiesen tener cuotas de
“identidades o minorías sexuales” y el 48%
está a favor de que “lesbianas, homosexuales,
bisexuales o transexuales tengan espacios donde
sentirse cómodos” en su lugar de trabajo, en
circunstancias que en 2021 los respaldos eran de
44% y 67%, en forma respectiva.
En torno a la afirmación “el lenguaje
inclusivo degrada el idioma y no contribuye a
reducir la discriminación”, el 48% se declara
a favor, mientras en 2022 el 38% compartía
ese idea. Más aún, solo el 39% considera “muy
importante que las personas LGBTI+ logren
visibilidad pública, para que la gente aprenda a
convivir con ellas con naturalidad”, mientras en
marzo del 2022 el 48% pensaba ello.
Frente a afirmación “quien nació hombre
seguirá siendo hombre por más que asuma
una identidad femenina, se cambie de nombre
y vista como mujer”, el 33% se declara “muy
en desacuerdo ó en desacuerdo”, el 28% “ni
en acuerdo, ni desacuerdo” y el 39% “muy de
acuerdo o de acuerdo”. En 2022 las cifras eran de
53%, 22% y 25%, en forma respectiva.
Tristemente esto implica que la aceptación
social de la identidad de género, que era
mayoritaria en 2022 (53%), pasó a ser minoritaria
al 2025 (33%), con una pérdida de 20 puntos
porcentuales. En tanto, la postura de rechazo
o desacuerdo con la identidad trans (39%) se
convirtió en la posición más fuerte y mayoritaria,
superando tanto a la aceptación (33%) como a la
neutralidad (28%).
En otras palabras, la merma en la valoración
de la diversidad es particularmente aguda y
preocupante en lo que respecta a la población
trans, donde se ha perdido el consenso de
aceptación y el rechazo se ha instalado como
la opinión social predominante, según esta
encuesta.
Otro estudio, el “Latam Pulse Chile”
(una iniciativa conjunta entre “AtlasIntel y
Bloomberg), fue aplicado a 2.828 personas entre

HECHOS 2025

XXIV. Informe Anual de Derechos Humanos de la Diversidad Sexual y de Género en Chile

el 15 de octubre y el 19 de octubre del 2025, con
un margen de error del +/- 2.5% y un nivel de
confianza del 95%.
Esta investigación también deja en evidencia
preocupantes datos, pues una minoría, casi
cercana al margen de error del sondeo, considera
a la homofobia y otras formas de discriminación
como un problema importante.
Frente a la consulta ¿cuáles son los
problemas más importantes para Chile en
la actualidad?, de un total de 17 tópicos, un
2,9% identificó al “racismo, la homofobia y la
xenofobia”, estando en el 15 puesto y ubicándose
en el primer lugar la “inseguridad, la criminalidad
o el narcotráfico” con un 53,1% y en el último
lugar “las carreteras, puertos y aeropuertos”,
con un 2,4%.

6.– Derechos LGBTIQ:
entre la indiferencia
y el rechazo
Preocupantes rechazos a los derechos de
las personas trans, y en menor medida a los de
lesbianas y gays, arrojó la Encuesta ICSO-UDP.
Aún cuando la mayoría se declara indiferente
frente a temáticas de la diversidad sexual y de
género, la oposición es mayoritaria cuando se
trata de adolescentes trans, mientras que en el
caso de la adopción homoparental el respaldo es
inferior a la mitad, según revelaron dos sondeos
distintos de la misma entidad.
Una de las encuestas del Instituto de
Investigación en Ciencias Sociales (ICSO) de la
Facultad de Ciencias Sociales e Historia de la
Universidad Diego Portales (UDP) fue aplicada
entre el 8 y el 12 de agosto a 1.100 personas
mayores de 18 años.
Los resultados reflejaron una jerarquía de
aceptación social, donde el rechazo a la población
trans es superior al de la población gay/lesbiana,
confirmándose que la transfobia
es más
recurrente.
A su vez, por posición política, quienes se
identifican con la Derecha casi duplican o triplican

el rechazo de la Izquierda hacia personas trans,
gays o lesbianas, un fenómeno preocupante, toda
vez que mantiene la falsa idea de que los derechos
humanos de las diversidades no son universales,
sino que una demanda de un determinado sector
político, interpretación que solo ha sido útil para
la homo/transfobia. Más aún, cuando se tiene
en cuenta, de acuerdo al mismo sondeo, que los
independientes expresan un rechazo similar al
promedio.
En lo referente a los niveles etarios y de
género la oposición a la diversidades sexuales
y de género es más pronunciada en hombres y
en los segmentos de mayor edad. Esto sugiere
que las futuras generaciones podrían ser más
aceptadoras, pero que la transformación hacia
la inclusión actual sigue dependiendo de lo
intergeneracional y está marcada por el género.
En efecto, al 64% le es indiferente tener
como vecinas a personas trans, al 24% no le
gustaría y al 12% si le agradaría. El rechazo es
superior en los hombres (28%) e inferior en las
mujeres (21%) y va ampliándose según el rango
etario: 19% entre los 18 y 29 años; 25% entre los
30 y 49 años y 27% en más de 50 años.
En
el
campo
de
las
posiciones
socioeconómicas, al 28% del sector ABC1 no
le gustaría tener como vecinas a personas
trans, seguido por el C2 (26%), el C3 (24%) y
el D/E (21%). La cifra es del 34% en quienes se
identifican como de Derecha; 18% en el Centro,
14% en la Izquierda y 24% en independientes.
En tanto, al 65% le resulta indiferente tener
como vecinas a personas gays y lesbianas, al 20%
no le gustaría y al 15% sí.
Entre quienes no les gustaría tener por
vecinas a personas homosexuales, la cifra sube al
22% al considerar solo las respuestas de hombres
y baja al 17% en mujeres.
El puntaje es de 14% entre los 18 y 29 años;
de 21% entre 30 y 49 años; de 22% entre los
mayores de 50 años; de 19% en el sector ABC1; de
18% en el C2; de 19% en el C3; de 21% en el D/E;
de 26% en la Derecha; de 15% en el Centro, de
10% en la Izquierda y del 24% en independientes.

33

XXIV. Informe Anual de Derechos Humanos de la Diversidad Sexual y de Género en Chile

En otras palabras, la mayoría de la población
se muestra indiferente a tener vecinos LGT lo
cual, si bien no es rechazo activo, tampoco es una
valoración positiva de la diversidad, siendo la
oposición significativa.
La encuesta también evidenció que la
población chilena rechaza la posibilidad del
cambio de género a partir de los 14 años,
reflejando una postura social contraria a los
derechos de las infancias y adolescencias trans,
pese a que la norma vigente permite rectificar la
partida de nacimiento a los mayores de esa edad.
El amplio rechazo, podría explicarse porque la
consulta no aclara si se refiere a cambio físico o
legal.
El 54% está en desacuerdo con que las
personas “puedan cambiar de género desde los
14 años”, el 24% ni a favor, ni en contra y solo el
22% respalda.
De quienes se declaran de acuerdo, el 19%
son hombres, el 26%, mujeres; el 26% de 18 a
29 años; el 22% de 30 a 49 años; el 20% de más
de 50 años. El 25% es ABC1; el 19%, C2; el 22%,
C3; el 23% D/E. Además, el 16% es de Derecha,
el 20% de Centro, el 39% de Izquierda y el 18%,
independiente.
En torno a las familias diversas, el 47%
apoya la adopción homoparental, el 23% no está
de acuerdo, ni en desacuerdo y el 30% se opone.
Al considerar que en Chile está permitida la
adopción homoparental, el hecho de que menos
de la mitad la respalde y más del 20% no fije
postura, es una situación preocupante, pues
sigue latente el peligro de que el rechazo pase a
ser nuevamente mayoritario en algún momento,
al igual como lo era en el pasado, aún cuando las
generaciones más jóvenes muestran una amplia
adhesión.
El 40% de los hombres y el 54% de las
mujeres apoya la adopción homoparental. Entre
los 18 y 29 años la cifra sube al 57%; entre los 30
y 49 años, es de 51% y entre quienes más tienen
más de 50 años, es de 36%. En el sector ABC1, la
adhesión es del 50%; en el C2 de 47%; en el C3 de
49% y en el D/E de 43%. En la Derecha alcanza el
34%, en el Centro, 53%; en la Izquierda el 78% y
en independientes el 38%.

34

HECHOS 2025

En otro ángulo, el 12% dice que “ha
experimentado personalmente, en espacios
físicos o virtuales, comentarios ofensivos por
género o identidad sexual”, mientras el 88%, no.
De quienes vivieron estos comentarios, el
14% son hombres, el 9% mujeres; el 18% tiene
entre 18 y 29 años; el 13%, 30 a 49 años y el 5%
más de 50 años. El 8% es ABC1; el 10%, C2; el 11%,
C3 y el 14%, D/E. El 11% se declara de Derecha,
el 13% de Centro, el 14% de Izquierda y el 9%
independiente.
Pese a los preocupantes resultados, la
mayoría (66%) respalda la educación sexual y de
género, un posible un terreno fértil para incidir a
favor de la igualdad y la no discriminación en el
sistema de enseñanza-aprendizaje. Esta postura
es mayoritaria tanto en hombres (62%) como
mujeres (70%), así como en todos los rangos
etarios, socioeconómicos y políticos.
Finalmente otro sondeo de ICSO de UDP
aplicado a 1.100 personas entre el 11 y 16 de julio,
arrojó datos similares.
En dicha encuesta, el 46% apoya la adopción
homoparental, el 19% no está de acuerdo, ni en
desacuerdo y el 35% la rechaza. El respaldo es
de 40% en los hombres y 51% en las mujeres; de
52% entre los 18 y 29 años; de 47% entre los 30
y 49 años y de 41% en quienes tienen 50 años o
más. En los grupos socioeconómicos ABC1 y C2 la
adhesión es del 50% en cada uno y en el C3 y D/E
de 44% por cada sector. En quienes se declaran
de Derecha del 30%, en el Centro de 53%, en la
Izquierda de 65% y en los independiente de 46%.
Además, el 55% rechaza que se permita
a las personas cambiar de género desde los 14
años, el 23% apoya y el 22% no está de acuerdo,
ni en desacuerdo, con un respaldo de 22% en los
hombres y 24% en las mujeres; del 25% entre los
18 y 29 años; de 22% en quienes tienen 30 años o
más, del 22% en el sector ABC1, de 27% en el C2,
de 21% en el C3 y de 23% en el D/E. En la Derecha
es de 12%, en el Centro de 23%, en la Izquierda de
45% y en independientes del 20%.
Finalmente, el 43% apoya que “se use
lenguaje de género inclusivo (por ejemplo: todas
y todos, compañeros/as)”, cifra que baja al 40%

HECHOS 2025

XXIV. Informe Anual de Derechos Humanos de la Diversidad Sexual y de Género en Chile

al considerar solo respuestas de los hombres
y sube al 45% en el caso de las mujeres. Sin
embargo, respecto al uso “de género neutro (por
ejemplo: “todes”, “compañeres”), solo un 12%
está de acuerdo, 14% en el caso de las mujeres y
10% en hombres.

7.– Discursos de odio y
derechos en salud
y educación
Si bien la mayoría estima que Chile debiese
contar con una ley que sancione la incitación al
odio a las personas LGBT, una minoría cree que
este problema ha aumentado en el último año
o que en su entorno se hubiese agudizado la
hostilidad hacia las diversidades sexuales y de
género, cuyo derechos, se afirma, han mejorado
en el país.
El sondeo Claves Ipsos, aplicado con el
respaldo de la Fundación Iguales entre el 20 y
21 de mayo a 800 personas mayores de 18 años,
también dio cuenta de una mayoritaria aceptación
a políticas que prevengan la discriminación
y orienten en sexualidad al interior de los
establecimientos educacionales.
En lo referente a los derechos de salud,
quienes apoyan los procesos de transición de
adolescentes trans son más que quienes se
oponen, mientras solo un tercio como promedio
considera que médicos u otros profesionales
están preparados para atender las necesidades
específicas de personas LGBTIQ+.
Para el 57% los derechos de personas LGBT
han mejorado en el país en los últimos 5 años
(56%, según los hombres y 59%, las mujeres) el
29% cree que se han mantenido igual, el 6% que
empeoraron y el 7% no sabe.
El 54% apoya “una ley específica que
sancione los discursos de odio por orientación
sexual o identidad de género”, el 21% la rechaza
y el 24% no está a favor, ni en contra.
Sin embargo, solo el 22% considera que “en
el último año los discursos de odio hacia personas
LGBT han aumentado en redes sociales”, el 47%

cree que no y el 28% no está de acuerdo, ni en
desacuerdo.
En términos similares, solo un 13% cree que
en el último año “el trato a personas LGBT es más
negativo en mi entorno (lugar de trabajo, lugar
de estudio o entre mis personas cercanas)”, el
56% no lo estima así y el 29% no está de acuerdo,
ni en desacuerdo con esa afirmación.
Aunque más mujeres (61%), que hombres
(46%) consideran que debe existir una ley contra
los discursos de odio, estos últimos son quienes
más afirman que la expresión de estas ofensas ha
aumentado (29%) , además de apreciar un trato
más hostil hacia LGBTIQ+ en su entorno (18%),
versus un 17% y un 9%, en forma respectiva, en
el caso de las primeras.
En el campo de los derechos, el 66% se
declara a favor de la “orientación o protocolos
para acompañar a estudiantes LGBT en temas de
salud mental y bienestar en las escuelas (59% en
hombres y 72% en mujeres) y el 55% con que se
enseñe “educación sexual integral con enfoque
de diversidad en escuelas” (49% en hombres y
61% en mujeres), mientras que un 15% y un 27%,
en forma respectiva, rechaza tales ideas.
Un 55% dice que “se debería enseñar
educación sexual integral con enfoque de
diversidad en escuelas” (49% de los hombres y
61% de las mujeres), mientras un 27% se opuso
a ello.
El 49% (43% de los hombres y 55% de las
mujeres) respalda y un 26% rechaza que los
“adolescentes trans deberían poder acceder a
tratamientos hormonales con consentimiento de
sus familias y acompañamiento médico”.
Finalmente, un 33% considera que “la
preparación de los médicos y profesionales
de salud es adecuada para atender a personas
trans” (37% de los hombres y 29% de las mujeres
piensan así), y un 26% cree que no. Además, el
28% está de acuerdo con que “el sistema de
salud en Chile está preparado para atender las
necesidades específicas de personas LGBT” (31%
de los hombres y 26% de las mujeres) y el 31%
piensa lo contrario.

35

XXIV. Informe Anual de Derechos Humanos de la Diversidad Sexual y de Género en Chile

HECHOS 2025

8.– Matrimonio igualitario,
entre lo más recordado

9.– Desastres naturales y
personas LGBTIQ+

El sondeo número 577 de Cadem, aplicado
entre el 29 y 31 de enero, es especialmente
significativo en tanto posiciona al matrimonio
igualitario como un tema relevante para el país,
valorado junto a derechos más amplios y no
solo vinculado las parejas del mismo sexo y las
familias homoparentales.

El estudio “Desastres socionaturales y
personas LGTBIQ+: recomendaciones para la
reducción inclusiva del riesgo de desastres en
Chile”, de la Facultad de Gobierno, Universidad
de Chile, fue publicado en junio del 2025 con el
objetivo de contribuir a mejorar la asistencia y
ayuda a las diversidades sexuales y de género
afectadas por estos flagelos.

Al hacer una evaluación de los dos gobiernos
del fallecido presidente Sebastián Piñera, la
encuesta arrojó que el 69% tiene una valoración
muy positiva del ex mandatario y el 7% destaca a
la ley de matrimonio igualitario como uno de los
10 hitos por los cuales será más recordado.
El 47% menciona al “rescate de los 43
mineros”, el 45% a la “gestión de la pandemia,
vacunas y los IFE”, el 22% a la “reconstrucción
post terremoto de 2010”, el 22% al “estadillo
social”, el 20% a la “Pensión Garantizada
Universal (PGU)”, el 13% “al crecimiento
económico y la generación de empleo”, el 11% al
“post natal de 6 meses”, el 4% al “acuerdo por la
paz y la nueva Constitución” y el 3% al “cierre del
Penal Cordillera y declaración sobre cómplices
pasivos”.
Que un 7% de las personas consultadas
seleccione al matrimonio igualitario como uno de
los legados más recordados de Sebastián Piñera,
entre otros hitos que involucran a todo el país,
implica que la comprensión sobre esa ley cruzó
la frontera de ser una causa de nicho, siendo un
tema de interés nacional.
Aunque con menor porcentaje, la ciudadanía
reconoce a esta ley como un cambio estructural,
comparable —al menos en la memoria pública—
con transformaciones sociales y políticas de gran
escala, como un avance civilizatorio del país
completo que “compite” con eventos nacionales
de altísima visibilidad, aun cuando el beneficio
directo aplica a un grupo específico.
La encuesta fue aplicada a 705 personas,
siendo su margen de error del +/-1,7% y su nivel
de confianza del 95%.

36

La investigación considera que “pese a los
avances en Chile durante los últimos años en
esta materia y el reconocimiento de la diversidad
social en las políticas de gestión del riesgo a
escala nacional y comunal, continúa existiendo
una brecha en el abordaje de las personas
LGTBIQ+ ante situaciones de emergencias, crisis
y reconstrucción, y mecanismos de prevención.
Esto revela un problema, puesto a que esta
brecha no se condice necesariamente con los
compromisos y avances normativos chilenos
en materia de protección de los derechos de las
personas LGTBIQ+. También, resulta preocupante
en un contexto de riesgo de desastres creciente
por efecto de las crisis ecológicas, el cambio
climático y la interdependencia de los sistemas
sociotécnicos globalmente”, (página 6).
En tal sentido, propone “comprender el
riesgo de desastres con enfoque inclusivo”,
generando una estrategia nacional que incluya
la perspectiva del género no binaria y de no
discriminación hacia las personas LGTBIQ+,
mediante capacitación a funcionarios, el uso
de un lenguaje no sexista y reconociendo a las
diversidades sexuales y de género como un
grupo que necesita de atención psicológica
especializada.
Para tales fines, sugiere “fortalecer la
gobernanza del riesgo de desastres”, “planificar
e invertir en la reducción del riesgo de desastres
para la resiliencia”, “proporcionar una respuesta
eficiente y eficaz” y “fomentar una recuperación
sostenible”, entre otros (páginas 11 y 12).
Con todo, la investigación funciona más
como una declaración de principios y una
agenda de trabajo que como un manual de

HECHOS 2025

XXIV. Informe Anual de Derechos Humanos de la Diversidad Sexual y de Género en Chile

implementación. Aunque su principal mérito es
explicitar la brecha ética y normativa existente,
la investigación adolece de algunas debilidades
claves que limitan su aplicabilidad.
En primer lugar, la investigación basa su
diagnóstico sobre el impacto nocivo en la citación
de estudios de otros autores o experiencias
internacionales, en lugar de presentar datos
primarios que cuantifiquen el daño real sufrido
por las personas LGBTIQ+ en desastres chilenos
anteriores. Esta ausencia de evidencia empírica
nacional propia deja una puerta abierta al
argumento de que la afectación es meramente
“transversal” hasta que no se demuestre lo
contrario. Es decir, el estudio no mide la brecha
de impacto, sino solo la brecha normativa.
Además, el informe propone mecanismos
específicos para la población trans (como
el respeto al nombre social y la consulta de
tratamientos hormonales), persiste en buena
parte de sus análisis la tendencia a utilizar
la sigla LGBTIQ+ de manera uniforme en el
diagnóstico de la vulnerabilidad, a lo que se
añade, por ejemplo, que el reconocimiento de los
derechos de la identidad de género ya son ley y
deben aplicarse en todo momento, incluidos los
contextos de desastres.
La investigación es un punto de partida para
que el Estado chileno honre sus compromisos
de derechos humanos en el contexto de crisis,
pero los futuros estudios deben enfocarse en
generar la evidencia empírica nacional que
respalde el diagnóstico y en el diseño de pilotos y
protocolos concretos que superen los desafíos de
la implementación y eviten la segregación.
Para ello, debiese aclararse cómo es que
efectivamente las personas con orientaciones
sexuales, identidades de género o características
sexuales diversas sufren un impacto más nocivo
en el marco de los desastres, diferenciando
las realidades de gays, lesbianas, o bisexuales
con la de personas trans y los impactos de la
discriminación interseccional en cada uno de
esos sectores.
También debiese considerarse como en
el contexto de desastre, las políticas públicas
sabrán quienes de las personas afectadas son

o no LGBTIQ+ o quienes quieren decirlo y
cuáles de los mecanismos de asistencia o ayuda
deberían ser distintos a los que se entrega a
la población como conjunto, solo en razón de
su orientación sexual, identidades de género
o características sexuales diversas. Ello es
necesario, especialmente al considerar que este
tipo de desastres no afectan a las personas según
su orientación sexual o identidad de género,
siendo sus efectos transversales y la ayuda que
se brinda en términos generales no discrimina en
función de tales categorías.
Esta investigación fue patrocinada por
Organizando Trans Diversidades (OTD Chile),
Agrupación Lésbica y Bisexual Rompiendo El
Silencio (RS), Jóvenes y Estudiantes viviendo con
VIH (JEVIH), Subdirección de Equidad e Inclusión
de la Universidad de Chile (SEI - UCH), Programa
Riesgo Sísmico (PRS) y el Programa de Reducción
de Riesgos y Desastres (CITRID).

10.– Trayectorias de vida de
las personas LGBTIQ+
El denominado “Estudio cualitativo sobre
trayectorias de vida de las diversidades sexuales
y de género”16, efectuado en 2024 y publicado
por el Instituto Nacional de Estadística (INE) en
2025, indagó sobre si las orientaciones sexuales
e identidades de género diversas influyen en la
trayectoria de vida de las personas LGBTIQ+ en
los espacios familiares, educativos, laborales,
públicos, de servicios, redes, entorno, sus
cuerpos y salud.
Sus resultados se basaron en la participación
de 44 informantes mayores de 18 años en
entrevistas en profundidad, historias de vida y
grupos focales, destacando por sistematizar en
un solo texto algunas conclusiones ya arrojadas,
con mayor o menor intensidad, por otros estudios
cuantitativos, así como por dotar a dichos datos
de mayor densidad al ser esta una investigación
cualitativa.

[16] https://www.movilh.cl/wp-content/uploads/2025/11/
Trayectorias-de-vida-de-las-diversidades-sexuales-y-de-genero-enchile.pdf

37

XXIV. Informe Anual de Derechos Humanos de la Diversidad Sexual y de Género en Chile

Lo anterior, con algunas salvedades. La
investigación del INE, pese a su aporte, no aclara
en detalle, ni profundiza en un hecho clave,
cual es que no son las orientaciones sexuales o
identidades de género diversas las que inciden
en la trayectoria de vida, sino más bien la
discriminaciones que afectan a esas categorías,
fenómeno que tiene incidencia en quienes han
experimentado exclusiones y no en el conjunto de
la población LGBTIQ+. El problema se aprecia al no
diferenciar en todos los casos las particularidades
entre gays, lesbianas, bisexuales o trans y al
generar algunas conclusiones generalizantes,
que ven a las diversidades sexuales y de género
como un todo, diluyendo lo especifico.
En otras palabras, las trayectorias de vida
no están determinadas por la orientación o
identidad, sino por la virulencia y persistencia de
las discriminaciones estructurales que el entorno
impone sobre ellas. El estudio, al no hacer
esta distinción de manera explícita, arriesga
la generalización y diluye las vulnerabilidades
específicas de los subgrupos más afectados,
como las personas trans.
Pese a ello, hay otros datos claves,
especialmente los vinculados a los procesos de
auto-descubrimiento, que si podrían aplicarse a
toda o buena parte de las personas LGBTIQ+.
Así, el estudio arrojó que: “el momento
de la vida en que las personas trans definen su
identidad de género es variable, pero suele ocurrir
en la etapa temprana de la vida, como la infancia
y adolescencia”, “las personas entrevistadas con
identidades no binarias dan cuenta de un proceso
de identificación desarrollado en la juventud” y
“el momento de la definición de la orientación
sexual de las personas es variable, pero la
adolescencia cobra gran importancia al ser un
periodo en el que se comienzan a desarrollar
los primeros intereses y vínculos sexo afectivo”
(páginas 8 y 9).
También añade que: “la identidad de
género y orientación sexual son atributos
cambiantes a lo largo de la trayectoria vital de
las personas”; aún cuando ello no es así en todos
los casos; “la experiencia de una orientación
no heterosexual puede impactar en la forma

38

HECHOS 2025

de relacionarse con el propio género. Gays y
lesbianas cisgénero, a pesar de definirse como
hombres y mujeres respectivamente, pueden ser
proclives a experimentar formas transgresoras
en su expresión de género. En otras palabras,
puede haber manifestaciones culturalmente
feminizadas en hombres gays y neutras o
masculinizadas en mujeres lesbianas”, “con
frecuencia, la definición de una identidad de
género trans o no binaria tiene distintos impactos
en la determinación de la orientación sexual”,
“la salida del clóset, o exteriorización de las
identidades de género y orientaciones sexuales,
es un proceso difícil que no garantiza que las
personas sean aceptadas por su medio, llegando
a verse expuestas a distintos tipos de agresiones”
y “el acceso a sitios de internet cumple un rol de
informar sobre género y sexualidad” (página 10
a 14).
En relación al entorno familiar, laboral
y educacional, empero, las conclusiones se
vinculan más con el hecho de ser LGBTIQ+ que
con la discriminación, existiendo un desfase o
problema, en tanto las trayectorias de vidas en
dichos planos están más bien definidas por los
contextos y niveles de exclusión o apertura.
En lo familiar, se concluye que: “el momento
de revelar la identidad de género u orientación
sexual diversa a la familia se vive como uno de
los hitos más relevantes de la exteriorización”,
“durante la adolescencia, las figuras de autoridad
de la familia nuclear pueden aplicar castigos o
correctivos a la identidad u orientación de sus
hijos/as”, “la familia también es una fuente de
apoyo en el proceso de definir y exteriorizar la
identidad de género u orientación sexual”, “la
salida del hogar nuclear de origen se configura
como un hito relevante y liberador en la vida de
personas de la diversidad sexual y de género”, “la
construcción de familias homoparentales en las
personas de la diversidad sexual se experimenta
con similitudes y diferencias respecto a la forma
tradicional” y las “personas de la diversidad
sexual y de género establecen lazos familiares
fuera de las relaciones consanguíneas” (páginas
15 a 20).
En lo referente al sistema de enseñanzaaprendizajes, el estudio señala que: “los

HECHOS 2025

XXIV. Informe Anual de Derechos Humanos de la Diversidad Sexual y de Género en Chile

establecimientos educativos de nivel básico
y media se viven como un espacio de rigidez
en torno a los roles de género”, el “personal
de los establecimientos educacionales ha
protagonizado actos discriminatorios contra
estudiantes de la diversidad sexual y de género”,
“la etapa escolar resulta un periodo significativo
para el establecimiento de relaciones humanas
significativas”, “la educación sexual integral se
reconoce como una carencia crucial del sistema
educativo formal”, “los estudios universitarios
se viven como un periodo de liberación en torno al
género y la orientación sexual” y “la universidad
puede ser experimentada como un ambiente
hostil para las diversidades sexuales y de género”
(páginas 20 a 23).
En lo laboral, el estudio sostiene que: “la
búsqueda de empleo reviste dificultades para las
personas que revelan abiertamente su identidad
de género u orientación sexual diversa”, “las
personas de la diversidad sexual y de género son
cautelosas al momento de revelar su identidad
u orientación en el contexto laboral”, “algunas
personas de la diversidad sexual y de género
buscan, en el trabajo independiente, un espacio
donde vivir libremente su identidad”, “el
trabajo remunerado es un escenario de distintos
tipos de discriminación para las personas de
la diversidad de género y sexual, tanto en los
procesos de selección como en el desempeño de
las tareas cotidianas”, “la prostitución o trabajo
sexual se hace parte de los relatos de o sobre
personas trans, principalmente como una de
las consecuencias de la exclusión sistemática de
otras esferas de la sociedad, como la familia, la
educación y los trabajos formales”.
En torno al desenvolvimiento o acceso a
espacios públicos o servicios, se sostiene que:
“la calle y el transporte público son espacios
de acoso y violencia para las personas de la
diversidad sexual y de género”, “las personas
de la diversidad sexual y de género enfrentan
situaciones de discriminación en espacios
públicos, comerciales y de entretenimiento”,
“algunas personas de la diversidad sexual y de
género viven el cambio de ciudad como un hito
de liberación enmarcado en el distanciamiento
físico de la familia nuclear y el establecimiento
de nuevas relaciones humanas y oportunidades

laborales” y “el acceso a redes sociales con el
objetivo de conocer personas y/o concertar citas
se comienza a configurar como un espacio de
riesgo para las personas de la diversidad sexual y
de género” (página 27 a 30).
En relación a las redes e identidad, la
investigación hace una mayor diferenciación
sobre las particularidades, al arrojar que:
“algunas personas de la diversidad sexual
y de género se perciben como parte de una
comunidad nombrada de distintas formas, tales
como comunidad LGBT, LGBTQ+, GLTB, entre
otras”, “otras personas de la diversidad sexual
y de género no se sienten identificadas con el
colectivo asociado”, “las redes de activismo de
la diversidad sexual y de género operan como un
espacio de apoyo en el periodo de definición de
la identidad propia” y “las relaciones de amistad
y de pareja pueden operar como un espacio de
apoyo o un espacio de violencia.” (páginas 30 a
32).
Finalmente, se concluye que: “para algunas
personas, el acceso a procedimientos médicos
es clave en su transición de género”, “las
primeras expresiones de una identidad de género
diversa suelen ser a partir de exploraciones
estéticas”, “informantes declaran haber sufrido
episodios de discriminación o marginación en el
sistema público de salud”, “las personas de la
diversidad sexual y de género enfrentan distintas
complicaciones de salud mental a partir de su
vivencia y el conflicto que genera con su entorno
social y familiar” y “socialmente, la diversidad
sexual y de género se asocia equívocamente a
problemas de salud, es decir, se patologizan
ciertas identidades y orientaciones” (páginas 30
a 36).

39

XXIV. Informe Anual de Derechos Humanos de la Diversidad Sexual y de Género en Chile

11.– Dictadura y
personas trans
Una investigación del Centro de Estudios
de la Realidad Social (Ceres), financiado por la
Subsecretaría de Derechos Humanos, destacó
por poner nuevamente de relieve un dato ya
conocido, cual es que los informes oficiales sobre
vulneraciones a la dignidad bajo la Dictadura no
tuvieron una perspectiva que permita conocer el
impacto que ello tuvo en las personas trans en
razón de su identidad de género.
La investigación, titulada “Verdades
que no prescriben. Violencia político-sexual
contra personas trans durante la Dictadura
Cívico-Militar” concluyó en tal sentido que
“las comisiones de verdad y reparación en Chile
—Rettig y Valech— consolidaron un perfil de
víctima marcado por un sesgo que (…) era “muy
masculino, muy heteronormativo”. En ese marco,
las mujeres trans y travestis quedaron fuera del
archivo oficial del horror, invisibilizadas por no
encajar en la categoría de víctima “legítima”
construida por el Estado”, (página 34).
Sin embargo, el estudio no hace mención
a ninguna norma o política estatal focalizada
para atacar a personas trans surgida bajo la
Dictadura. Solo menciona el artículo 373 del
Código Penal, que podía ser aplicado a cualquier
persona LGBTIQ+ u otras, además de ser una
norma creada antes del Golpe de Estado. Además,
no distingue la hostilidad sociocultural y estatal
imperante contra personas trans, de la surgida
específicamente en Dictadura, de manera de
concluir documentadamente que las agresiones
sexuales o de corrección fueron propias del
Régimen y/o provenientes de un trayectoria
histórica de transfobia en el país, al margen de
qué entidades ejecutaban o no dichas represiones.
Tampoco, queda del todo fundamentado si
los ataques contra personas trans, se relacionan
con su identidad de género o con una política
represora y generalizada del régimen, por cuanto
la transexualidad era una realidad invisible y
no nombrada hasta la década de los 90, cuando
imperaba la idea de que las personas trans solo
eran hombres homosexuales disfrazados de

40

HECHOS 2025

mujeres, y especialmente porque las torturas
y otras violaciones a los derechos humanos de
la Dictadura se vinculaban a la real o supuesta
transgresión de otras reglas del sistema, que no
mencionaban a la identidad de género.
Con todo, el estudio es un aporte, en tanto
invita a seguir investigando sobre la realidad
LGBTIQ+ bajo la Dictadura17.

12.– Derechos y visibilidad
LGBTIQ+: más apoyos
a lesbianas y gays y
menos respaldos a trans
Dos estudios distintos de Cadem analizaron
la postura de la población frente a variados
derechos LGBTIQ+, junto con el grado de
visibilidad pública de las diversidades sexuales
y de género. Mientras uno evidenció un alza en
los apoyos vinculados a la orientación sexual
y una baja en los referentes a la identidad de
género, otro arrojó un crecimiento en la cantidad
de personas que reconocen ser LGBTIQ+ y/o de
quienes cuentan con amistades o familiares
pertenecientes a las diversidades.
El primer sondeo fue aplicado entre el 17 y
19 de junio a 703 personas mayores de 18 años,
con un margen de error de 3,7% y un nivel de
confianza del 95%.
Según esta encuesta, el 78% se mostró
de acuerdo y el 20% en desacuerdo con el
matrimonio igualitario, un punto más que junio
del 2024 y seis puntos más que agosto del 2023. Es
uno de los porcentajes más altos desde la primera
medición de febrero 2014, cuando el apoyo llegó
al 50%, aunque exceptuando a octubre del 2022,
cuando la cifra se empinó al 82%.
En el caso de la adopción homoparental la
situación es similar, con un 65% de apoyo y 34%
de rechazo, siendo la adhesión igual a la de junio
del 2024, porcentaje solo superado por octubre

[17] Más a antecedentes sobre la realidad LGBTIQ+ en Dictadura
se encuentran entre las páginas 32 y 33 y entre las 336 y 342 del XXII
Informe Anual de los Derechos Humanos de la Diversidad Sexual y de
Género, publicado en movilh.cl.